Gracias. ¿La casa me escuchan o no? Sí, se escucha bien. Gracias. Yo sí escucho. ¿Se veía en la pantalla o se ve igual que la otra vez? Se veía bien. ¿Se veía bien? Vamos a empezar entonces la última clase. Vamos a ver el código de KNN. Si mal no recuerdo, vimos toda la introducción a lo que sería Machine Learning. Después vimos lo que vendría siendo el modelo KNN. También vimos Night Bayes y Support Vector Machine. Tópicos que vimos y íbamos a ver en código algunos de ellos. Entonces habíamos visto estos datos de cáncer de mama y los habíamos utilizado con el KNN. Vimos también cómo dividir el test de entrenamiento y el testeo, bien cómo hacer el escalamiento, usamos este que se llama MainMaxScaler. vimos como la división podía ser estratificada que es este parámetro que está acá que se llama stratify y después vimos todo en general como es el modelo, aquí como se define el modelo bien como se entrena el modelo la primera línea de esta caja la número 8 vendría siendo la definición del modelo tanto en que modelo se ocupa que es el nombre que está acá de la función se llama kNeighborsClassifier y tenemos los parámetros asociados que en este caso solo ocupamos un parámetro que vendría siendo la cantidad de vecinos después tres porque primer ejemplo una vez que está definido uno llama a ese objeto que en este caso se llama knn model y uno le pone el punto fit y le entrega el dataset de entrenamiento tanto en las variables como en la en la variable objetivo por separado bien eso ya lo habíamos hecho antes en la separación, se entregan por separado. Y una vez que está ajustado ya puede uno empezar a ocuparlo y vimos que se puede ocupar de dos formas con este predictProva que me entrega en el fondo probabilidad de cada clase de la probabilidad que tiene que pertenecer a cada clase y también tenemos el predictAsecas que está acá abajo, que me entrega en el fondo la clase y eso lo que hace es utilizando las probabilidades de arriba, solo que se fija en la clase que típicamente es la que se conoce como clase positiva, que es la 1, el 1 en este caso, y si es mayor o igual a 0.5, la probabilidad para el 1, entonces lo asigna como 1, caso contrario, lo asigna como un 0. Así funciona el predicta. Bien, y lo que vimos en el fondo es que uno puede modificar ese punto de corte y por eso es bueno saber que uno puede tener, digamos, conexiones de las dos formas. Entonces acá, después corrimos esto de aquí que era, en el fondo, cómo se reportan las métricas. Bien, entonces tenemos este Classification Report, tenemos el Confusion Matrix, que me entrega un reporte, digamos, resumido de todas las métricas, en particular de las métricas que son de modelos de clasificación. Bien, como vendría siendo la precisión, el recall, el F1 score, el accuracy. Bien, todo resumido, también me entrega los soportes, que significa cuántos hay por cada clase, o sea, hay 92 ceros y 38 unos en este caso. y más abajito me entrega lo que sería la matriz de confusión. Bien, la matriz de confusión típicamente sirve para sacar todos los indicadores que están arriba. Ya, ese 0.98, 0.94, 0.95. Pero, siempre es bueno en el fondo, salvo que ya estés súper, digamos, conscientes de qué significa cada indicador, el gusto siempre es bueno ver la matriz de confusión para saber dónde se está equivocando cuánto se está equivocando recuerden que hay errores que son más caros que otros eso y hasta ahí habíamos llegado así que vamos voy a correr aquí para arriba para poder entonces ahora vamos a ocupar otro dataset el primero le iba muy bien la idea es que le vaya un poquito más mal ¿ya? y este es un dataset que tiene que ver con a un ataque al corazón, o sea, unas personas, digamos, ciertas mediciones de personas, ¿cierto? Y que han tenido ataque al corazón, un problema al corazón. Entonces tienen varias variables como la edad, el sexo, si ha tenido dolor en el pecho, estas son las pulsaciones ¿cierto? En reposo, el lado es el colesterol, hay varias más, yo no me sé todos los nombres, pero esta en el fondo es la máxima pulsación, esto se ha tenido como por eso son operaciones, o como esto es como bypass en el corazón, cosas por el estilo. Bien, y lo importante al final del día es esta también, que es si ha tenido o no un ataque al corazón. Bien, entonces lo primero es que KNN, hacer un modelo basado en distancias, eso es lo primero que uno ya le debiese hacer un poco de ruido. De momento no hemos visto ninguna distancia para variar las categóricas. Bien, no uno sabe cuánto es la distancia de aquí a la puerta, digamos uno agarra una winch y la puede medir. Cuando las cosas son numéricas se pueden medir, pero, ¿cuál es la distancia de una persona de pelo negro, una persona de pelo rubio? No sabemos, digamos. Se puede medir ese tipo de distancias, sí se puede, y lo vamos a ver un poquito más adelante. Pero, de momento, nosotros no tenemos esa, y estos métodos tampoco las tienen implementados. Entonces, ¿a qué voy con todo eso? Es que eso automáticamente es una restricción del modelo. solo puedo usar variables numéricas, no puedo usar variables categóricas entonces aquí si se fijan estoy votando varias variables son las particulares de las que tienen palabras eso automáticamente son categorías y en particular estas las estoy votando porque recuerden que nosotros tenemos que separar la variable objetivo de las variables que uno va a ocupar para el modelo entonces en la X no puede estar la que es objetivo y en la Y si pero además vamos a hacer un reemplazo porque el computador no entiende con un sí y con un no entiende con un cero o con un uno entonces el sí lo vamos a reemplazar con un uno y el no con un cero eso es lo que hacen esas líneas de código y igual que antes vamos a usar el minmaxscaler para escalar los datos recuerden que también por ser basadas en distancias es necesario escalar el minmax escalar no es el único escalador que existe ya existen más de ahí vamos a ver otro el standard escalar también pero en general no aporta mucho digamos en el sentido que son distintos pero para el objetivo que es que los datos que estén sean de escalas comparables en realidad todos cumplen así que en ese sentido es donde no es realmente importante bien, ahí están los datos escalados bien y vamos a dividir en el set de entrenamiento y de testeo entonces acá se fijan, tenemos lo mismo que antes ponen el x train x test x, train y test y entregan los datos de los x, o sea las variables la variable objetivo el tamaño del test, eso dice 0.2 eso significa automáticamente que el de entrenamiento es 0.8, bien, ustedes pueden entregar los dos, el otro es el complemento y vamos a identificar por la variable objetivo esos son conteos de valores tienen una idea de cuánto hay casi que mitad y mitad no hay temas con desbalance bien, entonces ahora vamos a hacer un modelo aquí tenemos de nuevo el KNN con dos vecinos ahí está la definición después tenemos el modelo lo ajustamos, le entregamos los datos para entrenar, tanto la X como la Y y después hacemos el reporte de clasificación para ver cómo nos va entonces ¿por qué no seguí con el primer modelo? porque quería que vieran en el fondo un modelo más de verdad estas son las cosas que uno se enfrenta en la vida, no a los modelos que tienen un accuracy de 0.96 de manera inmediata. Aquí vemos un modelo que tiene un accuracy de 0.57 Una precisión de 0.56 y un record de 0.36. Este es un modelo malo. Bien. Bastante malo. Así que no es... En el caso anterior no había mucho que hacer. En este caso hay bastante que hacer. Entonces es cómo uno mejora un modelo. En esencia, creo que dos grandes oportunidades para mejorar un modelo. Uno es mejorar los datos, ¿bien? Algo que no vamos a hacer acá. Eso requiere conocimiento un poquito más experto. ¿Ya? Si ustedes quieren, si tienen su modelo, quieren mejorar los datos, típicamente van con la persona que sabe más. Bien, en este caso son datos médicos, yo no sé de medicina. Entonces, ¿qué tengo que hacer yo para mejorar mis datos? Ir a hablar con un cardiólogo, o con varios cardiólogos. Y que ellos me guíen cómo yo puedo mejorar mis datos. A lo mejor me faltó alguna medición importante para esto. De repente la mezcla de algunas de estas variables me puede generar una adicional que ellos midan. Hay veces que una variable no entrega toda la información. lo mismo que como el promedio con la desviación estándar, la estatura con el peso tienen que ir de la mano si yo digo peso 110 kilos voy a ser mejorito o voy a ser flaco o voy a ser normal la cuesta depende, depende de mi estatura ¿bien? probablemente si yo peso 110 kilos voy a ser bastante gordito pero no sé si han visto el de Game of Thrones el que era la, ¿cómo se llama? la montaña que mide como 2 metros y pesa como 120 kilos kilo y el tipo es una bestia en el no es gordo digamos el la caja de comer y anguilla entonces todo eso depende y ahí por eso por ejemplo un nutricionista que lo que va no van expresan esta dura también los puede tener su cabeza pero siempre van un poco más líneas expertos que mide en el fondo la relación de esa estatura bien y esa es esa media resumen de repente puede entregar mayor información que las otras en el caso de acá podría ser lo mismo de alguna u otra forma al otro punto es no es algo que uno puede contestar sólo en general tiene que ir como apoyarse la gente que realmente sabe bien supongamos que ustedes ya hicieron todo ese trabajo tenemos todos los datos lo máximo nutridos posible entonces la otra alternativa que les queda es mejorar el modelo a partir de los parámetros de los modelos obviamente también podemos cambiar de modelos otra opción pero en este momento estamos con este de acá y para coger los parámetros la clase anterior cuando yo dije vamos a poner 3 vecinos si alguien me dijo porque yo dije porque yo quiero bien era porque era la primera clase por lo que sea y era eso era verdad digamos un segundo ya entonces la pregunta es cómo escoges el número bien porque porque 3 digamos porque a A lo mejor, antes puse 3 y el modelo andaba perfecto, ahora puse 2 y anda pésimo. ¿Será que si pongo 3 anda bien de nuevo? No. No necesariamente, depende de los datos. Y escogerlo no es algo que yo diga, ah, sí, debiesen ser tanto. Hay algunos parámetros que se pueden, digamos, manejar un poquito, digamos, con contexto, pero la gran mayoría no. Entonces las técnicas que existen acá, típicamente son de búsqueda de parámetros. ¿Ya? Y durante lo que vamos a ver nosotros, creo que vamos a ver dos. Una que se llama Grid Search, que es búsqueda por grilla. Yo le voy a entregar una lista de parámetros y una lista de valores para cada uno de esos parámetros. De manera de que esto, digamos, corra varios modelos y después pueda compararlos y entregarme resultados. Entonces, en este caso, para eso usamos esta función que se llama gridSearchCB. GridSearch viene de, obviamente, búsqueda de grilla, CB, validación cruzada. Ya lo vimos en un comienzo. Entonces, aquí lo primero que está en el código es la grilla de parámetros. Si se fijan, acá tengo tres parámetros para este modelo. Este que dice nNeighbors, que es la cantidad de vecinos. Luego tenemos los weights, que eran los pesos, ¿cierto? Había uno que era, todos pesaban igual, y otros que mientras más cerca tenían mayor influencia. Y tenemos la métrica que podía ser la que llegan a la de Manhattan, ¿se acuerdan? La de Manhattan es la como escalera, ¿no? Y ahí tenemos distintos valores. Bueno, para, obviamente, las métricas las acabo de decir. Un uniforme puede ser por instancia, o, perdón, el peso, un uniforme por instancia. y la cantidad de vecinos es lo que va a variar y probablemente es el que es más crítico. ¿Bien? Aquí puse los que ya había puesto, el 2 y el 3, el 2, el anterior y después puse 5, 7, 9, 11 y 15. ¿Ya? Hay que recordar, el KNN como modelo no es tan bueno poner un número muy alto de vecinos porque pierde en el fondo como... lo hecho de ser como bien local en su búsqueda. ¿Ya? ¿bien? entonces ahí está la grilla ¿qué es lo que va a hacer? bueno después ocupo esta función que se llama gridSearch y fíjense que le pasa un modelo sin nada antes yo definía cosas, ahora yo si puedo definir parámetros ahí adentro, ¿bien? ustedes se paran acá arriba de esto entrega hartos aquí entrega la documentación y tiene hartos parámetros estos, más de los que yo estoy tomando ¿bien? entonces por ejemplo, imagínense que tienen el algoritmo que voy a utilizar, ¿bien? que tiene varios acá, ¿no? si yo quiero que esto haga la búsqueda de digamos ay, perdón, la búsqueda de parámetros por grilla que se va a mover en estos dos y, no, en este y en este parámetros pero no quiero que se mueva en este y tampoco quiero que deje el que está por defecto porque el que está por defecto es automático quiero que lo haga por este entonces lo que yo hago es que aquí le pongo, derechamente puedo poner aquí algoritmo, yo puedo hacer eso bien, eso que es lo que hace es que mi modelo es el KNN pero con ese algoritmo específico, no con cualquiera y además de eso va a probar los otros parámetros que yo le estoy diciendo para que sepan que eso lo pueden hacer y eso lo pueden hacer con cualquier parámetro ¿ya? después le entrego la grilla de parámetros ya hemos definido esto está en un formato, si se fijan está entre llaves, por lo tanto eso es un objeto diccionario en Python ¿ya? después viene el CV 5 CV 5 se refiere a cuántos false va a tener la validación cruzada ¿se acuerdan? la variación cruzada ese dibujito donde teníamos los datos después se dividían datos de entrenamiento y de testeo, y el de entrenamiento se dividía en varias partes, en 5 partes iguales donde uno se iba moviendo cuando se dividía en 5 partes iguales significa que son 5 fuerzas entonces eso es lo que está diciendo este número, yo podría poner 10 podría poner 20 típico 5 ¿ya? y el scoring es el accuracy ¿ya? y finalmente este de acá bien importante sobre todo para trabajos pesados el njobs significa con cuantos procesadores esto va a trabajar ¿por qué va a trabajar con distintos procesadores? bueno, porque lo único que hace el grid search es que va a tomar estas configuraciones estos parámetros y va a sacar todas las combinaciones posibles dentro de ellos entonces, ¿qué significa eso? que va a ser el 2 con el uniforme con la euclidiana el 2 con el uniforme con la manjata el 2 con la distancia con la euclidiana el 2 con la distancia con la manjata y después lo mismo para el 3 lo mismo para el 5 ¿cuántas combinaciones vamos a tener de parámetros? 3, 6, 7, por 2, por 2 7, 14, 28 modelos 28 combinaciones distintas de hiperparámetros ¿bien? eso significa que se van a hacer 28 modelos ¿ya? 28 modelos, o sea, 28 configuraciones distintas de modelos Lo que se traduce en 28 modelos distintos, en esencia, y eso por 5 es la cantidad de modelos que se va a entrenar. En la variación cruzada, recuerdan, tenían esos datos de entrenamiento, se dividía en partes iguales, en el 5. No van a quedar iguales, pero no importa. Y esto se hacía varias veces. Entonces, había una, ¿cierto? que en el caso del dibujito que nosotros teníamos se pintaba como en otro color. qué es lo que hace cada una de estas cosas en este caso va a tomar estos para entrenar y después va a validar acá después para la misma configuración porque esto lo hace para cada configuración del preparador pensemos que tenemos la configuración 2 uniforme y euclidiana esa es la configuración, que es la primera que aparece entonces para esa configuración tenemos un KNN con esa configuración, se va a entrenar acá va a variar acá ganamos valíamos cuando variamos tenemos un reporte bien de métrica de desempeño en este caso la que salía en el código era y ahora sí entonces esto va a reportar el accuracy bien 078 ya después viene acá misma configuración y va a agarrar esto y esto y va a validar acá y va a reportar en la cura C y va a ser 0.80 y después lo mismo acá y en todos los que están entrenando entonces, para cada configuración son 5 entrenamientos del modelo 5 validaciones ¿ya? entonces por eso, al final del día esto se empieza a demorar, porque si tenemos 28 configuraciones se traduce en 140 entrenamientos del modelo estamos hablando de un caso que es súper simple puede llevar a mucho más largo y finalmente que es lo que hace el modelo cuando reporta la métrica como final de esta configuración en particular es el promedio de todos los accuracy que sacó y esto me va a dar en este caso como 0.78 entonces dice ok, para la primera configuración el accuracy promedio es 0.78 listo Después cambia la configuración y vuelve a repetir. Básicamente por los 20. ¿Ya? Ok. Entonces, pero para cada configuración, porque esto, el resultado final para esta configuración solo depende de la configuración. ¿Bien? Y, pero para sacar esto depende de que se ejecuta aquí, se ejecuta acá, acá y acá. ¿Bien? Para todas las variaciones cruzadas. ¿Bien? Pero después tenemos otra configuración. ANN, tenemos el 2, Uniforme y Manhattan. Y este también tiene el mismo proceso. Y tiene que sacar una quiebra así promedio. Pero este y este son completamente independientes. ¿Bien? Si los ponemos acá, y le podría dar a cada uno de ustedes una configuración distinta y todos podrían correrlo de manera simultánea. ¿Bien? Y entregar sus resultados. El computador también es capaz de hacer eso. ¿bien? y eso se llama computación en paralelo ¿y qué decimos todo esto? eso solo se puede cuando lo que estamos haciendo efectivamente son independientes entre ellas entonces cuando dice n jobs menos 1 significa que, en este caso mi computador tiene 8 núcleos entonces significa que esto va a agarrar 8 configuraciones de las 28 que tenemos y le va a pasar una a cada procesador de mi computador y le va a decir haz eso y cada uno lo va a hacer y lo van a hacer en paralelo y cuando uno termina dice yo terminé entrega su resultado y le llega otra configuración y así hasta que termine entonces si teníamos 28 y ustedes la hacen de manera secuencial imagínense que se demorara un minuto por cada modelo van a demorar 28 minutos si los hacen de 8 a la vez van a demorar 8 minutos pero van a ser 8 de 1 Entonces, van a demorar algo como tres minutos y medio. ¿Bien? Algo así. Realmente no es así, pero es un poco para hacer el número más fácil. Nunca es la mitad. Siempre más que la mitad, pero esa es la idea. Entonces, cada vez que se pueda paralelizar, ustedes debiesen hacerlo. Es completamente recomendable. Esto cuando ustedes tienen, además, mayores capacidades computacionales. Por ejemplo, tiene una máquina virtual en la nube. Ya, donde pueden tener 192 procesadores, entonces ahí ya es mucho mejor, ¿bien? Pueden hacer todo muchísimo más rápido. Eso, ¿bien? Algunas funciones vienen con esto, no todas, ¿ya? Ahí después, cuando no lo traen, les pega de uno hacer la paralización, digamos, por las de uno. ok, entonces esto entrega los resultados y esto, la de acá arriba es la configuración de la búsqueda ¿ya? después al igual que cuando entre en el modelo le pongo .fit y empieza a hacer todo lo que hablamos, cada configuración ¿ya? y finalmente después yo puedo hacer predicciones y fíjense que yo puedo obtener aquí lo que dice .bestparams y bestscore básicamente cuando ustedes ocupan este modelo que viene de la optimización siempre están ocupando el mejor de todos con lo de abajo yo puedo además saber cuáles son los parámetros que determinan ese mejor modelo lo vamos a correr me gusta esa la fuerza no sé más niveles que hay ya entonces acá tenemos los resultados mientras se demoró tres segundos realmente todas estas cosas no son nada del otro mundo y si se fijan aquí la métrica que uso ya no es la ucliana uso manhattan tampoco uso 2 los vecinos como nosotros en un comienzo de sus cinco y los pesos si los mantuvo uniformes y aquí cambiaron bastante las métricas sigue no siendo un gran modelo bien pero pasó de tener acuerdo fueran las métricas anteriores pero este era como 57 este también estará como 30 y algo entonces cambió bastante cambió bastante puedo mejorarlo más claro pero requiero poner más parámetros más tiempo ya acá por ejemplo este segundo intento hay más parámetros se fijan porque antes yo puse 2, 3, 5, 7, 9, 11 y 15, creo. Y si justo estaba en el 13, justo estaba en el 4, porque si fue el 5, mejor era el 4 o el 6, y no estaban. ¿Ya? Entonces ahora sí le puse un rango desde 2 a 24, ¿no? Y con los mismos parámetros que antes. ¿Profesor? Sí. Acá. ¿Cuándo un modelo, en el resultado de la acurancía, se considera que es un modelo aceptable? U, depende no existe tal respuesta para eso ¿bien? cuando nos quedamos tranquilos en términos de entrenar un modelo no hay bueno, o sea, es que el ideal es que sea arriba de 0.90 pero hay veces que por más esfuerzo que uno ponga no va a llegar a eso ¿bien? en el fondo, ¿qué es lo que pasa? hay un dicho muy cierto en este mundo que dice que si a un modelo tú le pones basura sale basura, entonces si tus datos son malos nunca debes tener un buen resultado entonces si nunca tienes un buen resultado, después matarte la vida, digamos, buscando tener un buen resultado y nunca lo vas a lograr pero ahí el problema no es el modelo, si los modelos no hacen maravillas entonces de repente uno cuando ya probó todas estas cosas probaste hartos modelos todos los optimizaste, hiciste todo lo que está a tu alcance y llegaste a un 0.82, bueno, con eso te conformas. Y uno dice, no puedo obtener mejor a menos que tenga más y mejores datos. Como la salida. Pero así como existe un número real, como de 0.90 para arriba, uno ya dice, depende del caso obviamente, no recuerden que la cura no siempre es la mejor medida. En este caso, que está casi que equilibrado, es una buena medida. ¿Ven? y en este caso por ejemplo aquí estamos llegando ya al tope 0.75, creo que todos los muelos que vamos a correr acá creo que llegamos a 0.80 cuando mucho un caso donde ya hay como que no puede llegar más tampoco es que vamos a hacer una super optimización de los parámetros pero eso es acá si se fijan hice una nueva corrida ahora cambié de 2 a 24 ya les dije yo puse 2, 3, 5, a lo mejor era justo 4 fíjense que salió justo 4 y ahí fíjense que ahora subió ante la 067 ahora 065 bastante más decente la precisión sube a 0.93 muy bien 0.50 creo que está bajo un poco sí bajó porque este creo que en el caso anterior era 10 bien entonces ahora se está equivocando más acá que acá. Si van de arriba. Por eso es bueno encuentro siempre si se fijan era 19 y pasó a 14 y 1. O sea, ya no se equivoca acá. Pero sí se equivoca más en este caso. Si ustedes quieren ver el resultado de esto como por cada línea de la variación cruzada la pueden obtener. Es horrible. Está acá con esto que está acá. bien, ese cvresults si ustedes lo apretan y este como json gigante bien, donde hay un montón de cosas pero es horrible valerlo, entonces tienen por ejemplo los tiempos medios de ajuste la deviación estándar de eso los scores acá están las métricas, perdón los parámetros por acá están los pesos acá están todas las combinaciones bien fijan aquí creo la métrica euclidiana dos vecinos uniformes después de euclidiana dos vecinos distancia euclidiana tres vecinos uniformes y así sucesivamente entonces ahí están todas las combinaciones que habíamos hablado antes son las 28 y después de eso viene el score bien en el primer split que es este Ahí saca la accuracy Para el de test Aquí en el segundo Cero, cuarto, quinto Y después ya viene el promedio El promedio es lo que reporta finalmente Y después también viene la desviación estándar de ese score Bien, y el ranking Según el score, y ahí está el primero que debe estar por ahí Y aquí está el que gana Bien Entonces cuando ustedes después ocupan el modelo Y hacen predicciones y cosas, el que ocupa es ese El que salió del número uno Pero ustedes podrían ocupar cualquiera que quisiesen y aquí tienen todos los resultados. ¿Ya? Y eso es. No es muy... No es muy agradable a la vista, pero... Están los resultados en detalle por si alguien quisiera verlos. ¿Ya? Bien. El segundo modelo que vimos después es el de Naive Bayes. Era el modelo probabilístico. ¿Sí? Y acá este se define con esta función. Bernoulli NB. ¿Ya? Porque nosotros tenemos el caso de una... de una clasificación binaria. Si no fuese binaria, utilizan ese que es multinomial nb. Entonces, aquí lo ejecutan, lo definen. Una de las cosas que tiene el NightBase es que no tiene muchos parámetros. O sea, tiene, ¿verdad? Tiene algunos. pero son relativamente difíciles de ocupar ¿bien? lo que me refiero es que ya esto hay que tener un poco de conocimiento lo más avanzado sobre todo en estadística y probabilidad más que nada porque el teorema de Bayes es algo como así es algo así ¿bien? donde esto se llama distribución a posteriori esto se llama distribución a priori. Uno puede modificar esto. Puede modificar la distribución a priori en pos de tener mejores resultados. Eso es lo que en estadística adicional se conoce como el conocimiento experto. Se supone que uno puede introducir en esa distribución de probabilidad de conocimiento específico. Ya, no sé. Yo sé que estas variables tienen una distribución que rondean tales valores con una definición estándar. Y yo puedo, digamos, definir un poquito más. Puedo poner, por ejemplo, Me imagino que son las edades, ¿ya? De, no sé, las edades de personas que están en la universidad. Entonces ustedes pueden poner una distribución uniforme ahí, ya que la probabilidad de que yo sea con una persona y que tenga 22 años es la misma que tenga uno, lo cual, pues de cualquiera, ¿cierto? Es medio raro. la persona con 1 en la universidad no es muy no es muy común pero yo si podría decir ah, ojo las personas yo podría decir que son uniformes pero también podría decir ah, ojo, pero las personas que estudian en la universidad típicamente tienen alrededor de 21 años y todavía se mueven como entre 18 y no sé 40 así como también hay niños que entran antes de un proceso de los 14 entonces aquí esta cuestión sería como así podría ser algo así donde le asignó mucha menor probabilidad de una persona no sea hasta los 10 años entonces al cambiar esto yo cambio todo eso es lo que se denomina en el fondo una información a priori como experto hacer ese cambio requiere harto más conocimiento porque un cambio ahí significa que cambia la manera como calculo hoy día hicimos puras probabilidades por conteo, eso es análogo a que esta sea uniforme básicamente ¿ya? entonces si ustedes quieren cambiar eso tienen que calcular después esta y ya no va a ser con conteos ¿bien? eso es un cálculo de distribución digamos por cómputo Hay que estimarla por convergencia, entonces ya requiere otro nivel en términos de computación y de conocimiento de la matemática por detrás. Entonces, por eso realmente los parámetros de acá como que no los podemos ocupar mucho. Existen, sí, pero no los podemos ocupar mucho. Entonces, en realidad, en general, esta se ocupa así, tal como viene. Esto es todo o nada. En la anterior, tiramos el modelo así como viene, por defecto, pero además después movimos los parámetros y pudimos ir mejorando el modelo. Acá es un all-in. Profesor, consulta. ¿Cómo determinar escoger un modelo por sobre otro? Dependiendo de la función que entregue el modelo, el análisis que queramos hacer. en general son dos son dos los los puntos que son importantes a la hora de escoger un modelo una de las cosas que dijiste es lo que quieras hacer con él porque hay modelos que se pueden interpretar y hay modelos que no se pueden interpretar ¿ya? entonces si tú quieres la habilidad, entonces hay cierta clase de modelos que te sirven ¿ven? ahí por ejemplo una regresión lineal es un buen modelo un árbol de regresión es un buen modelo a lo mejor no van a tener buenos resultados pero si tú vas a poder interpretar por otro lado tú puedes, si tienes modelos como Random Forest deja de ser interpretable pero tiene una mayor capacidad predictiva entonces en ese sentido tú eliges ¿por qué me guío? ¿me guío por interpretabilidad? o eso no me interesa y eso te abre o no el abanico de posibilidades y lo segundo es siempre la capacidad predictiva los puedo echar a competir todos tengo suficiente tiempo y recursos puedo poner varios modelos a competir justo antes de venirme para acá estaba hablando con unos chicos de mi equipo estaba haciendo unos modelos de serie de tiempo y él puso a competir para predecir una serie de qué es lo que nos pagan a comprar a unos clientes 9 modelos distintos y todos con optimización de parámetros todo le hizo la validación sacó su métrica de desempeño y las compara no sólo eso sino es que no se quedó ni siquiera se quedó con un modelo sino que eso lo hace para cada cliente y cada cliente tiene puede tener un modelo distinto he hecho específicamente para eso entonces la elección de modelo típicamente va con las métricas de desempeño de modo tú quieres que tenga la mejor métrica posible entonces acá nosotros vamos a correr los cinco o seis modelos por ejemplo y el que tú te quedas el que desempeña mejor punto salvo que tuviese la restricción de por ejemplo que sea interpretar hay entonces algunos de todas maneras hay formas de interpretar los modelos que no son interpretables pero de manera un poquito más local entonces ahí también hay que ver qué es lo que uno requiere y el que mejor corran en algún minuto tiene que depende también del tipo de datos que tengo? Sí, siempre. Todo siempre depende de los datos. Pero en el fondo, si tú los corres con los mismos datos, están como en igualdad de condiciones. Sí, claro, no puedes correr con distintos datos, distintos modelos, porque ahí está María hablando con Manzana. Por ejemplo, acá, este tiene muy buenos resultados, por ejemplo. ¿Bien? Llegamos a 0.85. Mejor que el KNN e incluso con el KNN con una optimización de sus parámetros. Precisión y record súper bueno. Ese sí que hubo que el 5 en 4, el otro era el 14 y en 1, o en 10 y en 9, dependiendo del caso que estuviésemos viendo. Así que este anda súper bien. Pero este, como les digo, hay veces que anda muy bien y hay veces que anda muy mal. Ese es el problema que tiene este modelo. No tengo como opción de manipulación, asumiendo que los datos están fijos ya no voy a mover los datos llegué a mi tope de mejorar mis datos, la salida o es buena o es mala, si es buena le dimos el palo al gato pero si no entonces uno lo descarta inmediatamente porque no hay mucho más que hacer entonces acá por ejemplo aquí voy haciendo siempre un resumen de todos los modelos que vamos corriendo en términos del F1 score que es en general el que más se mide en este tipo de modales ya entonces el f1 score del knn fue 065 en el caso de naive base fue 0.836 que de momento es el que va a ganar después viene support vector machine era este que trata de tirar una línea al medio y dividir esto en dos grupos distintos y después vimos que en realidad en realidad no necesariamente tiene que ser una línea, puede ser distintos tipos de figuras. En realidad casi cualquier figura que vivía el plano en dos partes, digamos, ¿no? En dos partes, sea un lado u otro lado, o el interior y el exterior, etc. Bien. Entonces, se llama con esta función scikit-learn.svm y tienen svc porque es support vector classifier. ¿Bien? Es de clasificación. Existe el svr que es de regresión, ¿no? Y acá en el fondo lo llaman. Tienen tiene hartos parámetros, pero los que vimos en la clase son el kernel, que tiene lineal, recta, polinomial, que es un polígono, o sea, es una línea curva. RBF, que es el que tiene que ver con la distribución gaussiana encima de los datos, bien, y que después uno hace secciones transversales y genera esto como anillos. después está el sigmoide y ese que dice pre-computed que no tengo idea de lo que es en general el RBF es el que entrega los mejores resultados de todos porque asume una distribución arriba de los datos y en eso se basa para hacer la división no es simplemente por una estructura más rígida como por ejemplo una recta ¿Ya? Ahora, evidentemente, si los datos están separados, así como acá y acá, la recta lo va a detectar como lo mejor. Ahora igual siempre puede hacer un círculo dentro de uno. Bien, el otro, después viene, por ejemplo, el... ¿Dónde está el otro parámetro? Ah, acá está arriba. El C, que era el parámetro que hablamos de la tolerancia a equivocarse. bien, este es el que controla en el fondo que tan ancho es el túnel que queda entre ambas partes ya bueno, es que si este número era bien grande significaba menos tolerancia a fallos y eso significaba que el túnel podía quedar chiquitito y significa menos fallos en el entrenamiento pero podía significar más fallos a posteriori, digamos, en las predicciones y al revés, si este número era más chiquitito yo podía ser tolerante a equivocarme en la clasificación en el entrenamiento pero después podía generar una mejor separación. Uno es irse más al detalle y el otro es guiarse más por el grueso. Como los dos parámetros bien importantes. Y después vienen estos parámetros que vienen, el grado por ejemplo es el del polinomio. Si escogen kernel polinomial tienen que indicarle cuál es el grado. El gamma es un parámetro del RBF, RPF, es como la escala de la distribución y bueno, después vienen hartos parámetros que tienen que ver con más que nada con la parte computacional por ejemplo la tolerancia, la máxima cantidad de iteraciones, como todos estos procesos son, no existe algo como la mejor recta que los separa digamos sino que llega en algún momento, converge a lo que sería la mejor recta y esa convergencia como es numérica significa que tú no llegas al valor exacto sino que llegas muy cerca entonces ahí existen todos estos temas de la tolerancia para que esta cuestión no se quede, digamos, calculando y calculando infinitamente y acercándose cada vez menos, pero siempre acercándose entonces ahí está aquí le puse cualquier valor digamos pues lo podemos cambiar, vamos a borrarlo de hecho, vamos a bajarlo bien, el proceso es siempre igual entonces aquí con esto ajustan, después predicen y después reportan si se fijan anduvo bastante mal que mejorar el fondo del modelo y tenía una versión con kelvin lineal y con el c igual a 100 no se porque que lo vamos a borrar también una de las cosas malas del super vector machine es que es super pesado computacionalmente con esos valores mejoró bastante quedó en 0.80 así que nos vamos a quedar con ese por base entonces fijaron que todos los modelos que hicimos incluso cuando hicimos un montón de iteraciones recorriendo los parámetros se demoraba 2 segundos, 3 segundos este con una sola configuración se demoró 7 estamos hablando que tenemos muy pocos datos si ustedes lo llevan a escalas superiores esto se vuelve aquí por ejemplo vamos a hacer que en el lineal IRBF y el C va a recorrer esto ya es, digamos, arreglarlo un poquito con el grid search el C va a ir de 0.01 fue a 0.1 1, 10 y 100 vamos a pasar de configuraciones que son super permisivas a configuraciones que son super restrictivas y nos vamos a mover entre el lineal y el de RBF, antes aquí también estaba el polinomial entonces lo pueden agregar y ahí si se fijan en la línea de arriba yo le entregué los grados y ahí viene un montón de grados de polinomio lo que pasa es que si lo corro así se va a demorar un montón pero solo se los dejo para que si ustedes polinomian acá ustedes le pueden entregar el grado como otro parámetro y esto no significa que va a ser una configuración porque las configuraciones antes eran todas con todas aquí no son todas con todas 0.01 lineal 0.01 rbf 0.01 polinomial y ahí va con grado 2, con grado 3, con grado 4 y ahí entran las combinaciones este no es que va a ser este con este con este después con ese, después con ese, no no va a conseguir parámetros en el sentido de que el computador es inteligente y no va a hacer pega de más es igual que siempre voy a borrarlo porque es cierto, se demora muchísimo si le dejo el polinomial no pasa nada porque ahí va a ocupar el grado que es por defecto que es 3, podemos dejar uno más entonces entregan el modelo entregan los parámetros entregan la cantidad de variaciones cruzadas el njob y parte aquí el scoring el scoring por defecto es el accuracy lo vamos a escribir igual por si acaso después lo ajustan y acá en el fondo como les digo cuando hacen las predicciones es el mejor. Profesor, pregunta. Un poquito más atrás, en términos de ¿cómo sé qué tengo que arreglar? ¿O cómo hago ese arreglo? ¿Cuál es la... cuando dices ahí, en el comentario, arreglemos un poquito el modelo, y ponen los grados, qué sé yo. ¿Cómo se genera ese arreglo? O sea, ¿por qué camino tomar para poder hacer esa configuración? Es nada más que eso. O sea, es optimizar la hyperparameter. ¿A qué me refiero con arreglar un poco? Yo puse parámetros, ahora puse escena lineal, y puse esta igualación. ¿Qué me garantiza que esa es la mejor configuración de hyperparameter? O sea, esto es ir probando, en realidad. Lo que hace el grid search es solo probar un montón de cosas. Yo podría hacer la mano, sí. Yo podría ir cambiando el 100, después ponerle 10, ponerle 1. sí, mejor que lo haga el computador, que los compare y que haga todo por mí eso es lo que hace, pero aquí se está comparando solo con un mismo modelo después yo a mano voy comparando con otros bueno, a mano entre comillas es algo que uno debiese hacer pero esto tampoco garantiza que yo pueda escoger el mejor modelo porque si se fijan yo estoy aquí yendo al C 0.01 0.1, 1, 10 y 100 que me dice que el mejor modelo no es con 6 igual a 50 o 6 igual a 0.5 entonces uno siempre puede ser más fino pero ustedes van a ir dándose cuenta que mientras más valores le agregan a eso más tiempo toma depende de cuánto tiempo tengan cuánto tiempo, digamos qué tan efectivo pudo ser la búsqueda de ese modelo ¿es lo correcto? Yo creo que demora un poco más, pero no mucho más, según mí. Bien, mientras esto corre, se demora un poco. Ah, ya terminó. Entonces, este es el que ganó. Fíjense que es exactamente el mismo que teníamos arriba. Ah, por eso lo tengo que haber puesto en la configuración arriba, no me acordaba. Bien. C igual a 100, kernel lineal. Y esta es la mejor configuración y llega a 0.80. con el F1077 que es con el que estamos midiendo digamos estamos comparando aquí es importante uno siempre cuando corre estos modelos la optimización del parámetro no es que haga maravillas no es que si ustedes tienen un modelo pésimo con una super optimización van a llegar a tener un modelo extraordinario entonces en general no siempre es bueno todos los modelos optimizados cuando uno por ejemplo si es que cree que ya hizo toda la pega con uno, imagínense con el o hizo el Night Base y el Night Base le dio 0.85 bueno, esa es su marca ahí para arriba tienen que lograr entonces ustedes tienen que ir viendo los modelos y ver cuánto avanza, entonces si yo corro este por primera vez con configuración X y me da 0.43 es muy difícil que yo llegue a 0.85 ¿bien? pero de repente ahí no conviene tanto ponerle esfuerzo pero si llega a 0.80 con una tirada base a lo mejor puede subir un poquito una cosa importante que ustedes tienen que hacer cuando hagan todo este tema idealmente siempre considerar los parámetros de la configuración base por ejemplo ustedes están optimizando un modelo el primero, el KNN yo le puse dos vecinos cuando la primera vez que lo tire es importante que yo cuando vaya a hacer la optimización utilice C2 ¿bien? porque si no digamos, puedo estar perdiendo lo que podría haber sido en suerte digamos, el mejor lanzamiento entonces siempre considerar el base para saber si de ahí mejoro o no en el caso este, por ejemplo por defecto en el caso del SuperVector Machine el C es 1 y el kernel es el RBF. Esa configuración está dentro de la que tenemos acá. Está el RBF en el kernel y está el 1 en el kernel. Entonces, si yo lo corro a secas, va a estar considerado dentro de todo lo que yo hago. Eso igual es, digamos, completamente necesario, pero creo que es una buena práctica para no perder. Hay en otros métodos de optimización que eso no se puede hacer, pero en los que se puede hacer, es bueno, digamos, considerarlo. Bien. entonces así va hasta el momento y sorprendentemente en este, en NightBase es el que va ganando ya, seguido por el SVM que no anda tan mal, bien, entonces aquí uno, obviamente el SVM en NightBase va ganando pero adelante la pregunta aquí es ¿cuál es el nombre? la pregunta aquí es saber de repente ¿con qué modelo yo me quedo? entran hartos factores, pero en el fondo todos estos modelos no son interpretables muchos puede ser un poco en términos probabilísticos hay que saber un poco más pero en fondo imagínense que estos uno los sacará y estos dos están empatados bien oeste por ejemplo fuese un poquito menos imagínense 0 82 y esto estamos hablando de modelos que nos demoran nada porque tienen que ser digamos puede ser corridos acá pero este número 36 30 segundos el otro se número cero. Llevemos esto a millones de datos. No sé cuántos datos teníamos acá, pero este es el 20% y son 60. Y tenemos 300 datos. ¿Bien? Imagínense que tenemos ahora datos similares a estos, pero en otra escala, 300 millones. O sea, estaríamos multiplicando por un millón la cantidad de datos. Multipliquen por un millón la cantidad de tiempo. ¿Ah? Ni sé cuánto tiempo. pero es harto por 2 sería 1 minuto así que tendríamos como 500.000 minutos esos son hartas horas el otro se demora 0 segundos eso significa que se demora algo como 0,00 algo segundo entonces cuando yo multiplique por 1 millón probablemente el otro a lo mejor se va a demorar 1 hora mientras que este se va a demorar días y que son semanas entonces si uno tiene 0,84 y el otro tiene 0,82 me voy por este, estoy perdiendo un poquito de capacidad predictiva pero estoy ganando un montón en eficiencia computacional ¿ya? o sea esas cosas también entran en juego cuando uno está eligiendo qué es lo que va a hacer si, tu software, tu máquina en general como modelo puede ser muy bueno pero es costoso computacionalmente y ahí es donde uno también tiene que ver qué recursos ¿ya? bien, entonces en la parte computacional de lo que habíamos visto volvamos a ahora los árboles que son la otra parte de la otra parte de los modelos bien, y los árboles son de los métodos más simples, no sé cuánto han visto aquí cuando ven los primeros memes sobre inteligencia artificial, cuando decía esta es una inteligencia artificial y por detrás salía como un if else if else bueno que lo haya visto bueno, eso mismo es un árbol El árbol es un modelo de preguntas y respuestas, nada más. ¿Tengo más de 36 años? Sí, me voy para acá, no, me voy para allá. ¿Mido más de 1,70m? Sí, me voy para allá, no, me voy para acá. Y así sucesivamente. Obviamente esas preguntas y con qué variables, el modelo lo decide mediante un algoritmo. Pero después de que el algoritmo termina y el modelo es entrenado, queda un set de preguntas, y ustedes pueden hacer sus predicciones simplemente teniendo un nuevo registro le voy haciendo esas preguntas y voy viendo hasta donde llega y con eso hago mi predicción entonces en ese sentido este es uno de los modelos junto con la regresión lineal que son de los más interpretables que existen ¿bien? porque cuando ustedes tienen de ahí lo vamos a ver con un dibujito pero ustedes saben en el fondo para cada nuevo terminal que se llama en el fondo a donde llegan los datos que determinan la predicción saber exactamente qué pregunta respondió y cómo bien, fue para acá tenía más de 36 años medía más de 1,75 m pesaba menos de 100 kg y era hombre, bien esas son las preguntas que yo llegué para llegar a esa predicción entonces cuando me digan, oye, ¿por qué estos predicen como tal? ah, porque son hombres que pesan menos de 100 kg le puedo dar toda una explicación de quién es ese grupo Y en cada uno de los que terminan. Eso es la interpretación. Ahora, como modelo, en sí, capacidades predictivas no son buenas. Pero es una por otra. O tengo interpretabilidad o tengo capacidades predictivas, pero las dos no se pueden. Los modelos sirven tanto para regresión como para clasificación, pero para regresión son muy malos. En general, como modelos no son buenos, pero para regresión en particular son muy malos. Ya vamos a entender por qué. Así se ven los árboles. Esto es como lo que yo les digo. ¿Bien? Tienen un nodo raíz en el fondo que es como de donde parten la primera pregunta. Están todos mis datos acá. Y hago una pregunta. En este caso es como si el sueldo es menor que 50.000. ¿Bien? Entonces, anual. entonces en el fondo y la variable de objetivo es si acepto o no una oferta de trabajo entonces ustedes dicen esto no, que es digamos es al menos 50 mil el sueldo no, entonces elimino esto no estoy dispuesto a trabajar por menos de 50 mil dólares al año y voy a esta parte de acá ¿bien? y después de nuevo ¿bien? voy preguntando, respuesta pregunta, sí, no pregunta, sí, no, y finalmente se termina, acá esto se llama no terminales, entonces el arbolito estas son las predicciones dependiendo después yo llegue a un nuevo sujeto, se hacen estas mismas preguntas y en el fondo a donde van cayendo esa es mi predicción ¿cómo se determina la predicción? simplemente por conteos ¿Ya? En el fondo, por ejemplo, acá, todos los que caen acá, en el fondo imagínense que cayeron 100, de los cuales 80 desecharon la oferta y 20 la aceptaron. Como 80 es la mayoría, entonces acá se determina que cualquiera que cae acá desechó la oferta. ¿bien? y así sucesivamente ¿bien? entonces los nodos de decisión son las preguntas en un atributo las ramas en el fondo son todas las posibles respuestas esto es un árbol chiquitito vamos a ver al tiro uno que es gigante ¿ya? y estos de acá se llaman nodos terminales ¿bien? u hojas, ¿bien? como se llama árbol, se llaman ramas, hojas y cosas por el tema la gracia en el fondo O sea, el modelo es simple, pregunta-respuesta. ¿Cómo se escogen las preguntas? Es lo que es la parte, digamos, importante del modelo. Y ahí están los algoritmos. Existen dos tipos de algoritmos que en esencia responden a lo mismo. No vamos a explicar mucho esto, simplemente lo vamos a entender, digamos, así como superficial. Bien, pero existe uno que se llama el criterio de entropía y el otro el criterio de información de Gini. y ambos apuntan más o menos lo mismo entonces el primero se trata de representar cuánta información he ganado particionando por cierto atributo y se relaciona con el grado de impureza del nodo ¿a qué se refiere con esto? pasando por las variables y por las distintas preguntas que yo puedo hacer no solo puedo preguntar por la estatura por el peso o por la edad sino que también cuando escojo una de esas además tengo un montón de números para preguntar, o sea, puedo preguntar si es mayor que un metro y medio, mayor que un metro y treinta, mayor que un metro y treinta, ¿cuál pregunto? ¿Ya? Eso es lo que el algoritmo intenta cuestionar. ¿Bien? Y aquí en el fondo ¿Ah? ¿Cómo los países? Sí, ese es otro, ese es como es que se usa en economía, no, no, no. A lo mejor tiene algo que ver, digamos, pero acá es otra cosa. Entonces, así como entenderlo en simple cuando uno hace una pregunta específica, pueden ocurrir dos cosas encuentro algo digamos como importante o una pregunta que es como media hoy y eso como se como lo entiende el modelo es se determina esto como de baja impureza si es que el modelo divide en dos encuentra un grupito chiquitito ¿bien? en el fondo con la pregunta divido en dos hojas, ¿cierto? los que responden sí y no y uno de estos es mucho más grande que el otro ¿bien? eso es lo que ellos, este criterio determina como baja impureza, ¿bien? o sea, eso es como logré detectar un grupo chico ¿bien? significa que gané información porque separé a un grupo particular como de la masa, por decirlo así eso es como lo que uno debe entender en cambio si hago una pregunta y quedan los dos iguales es como ya, esto era como medio obvio porque, digamos, están separados exactamente igual, no encontré nada especial, por decirlo así. ¿Bien? Eso es conceptualmente, ahora tienen fórmulas matemáticas y todo eso, pero eso es lo que el modelo intenta hacer, intenta, y con la pregunta yo logre encontrar algo en los datos específicos, algo que sea como interesante, ¿ya? No algo que divide, digamos, de manera como obvia. Y el otro es el criterio, como les decía, en pureza de Gini, no información, ahí me equivoqué entonces, es la impureza, que en esencia es lo mismo, ¿ya? Fíjense que lo único que hace es que los datos se dividen en dos regiones, ¿cierto? La pregunta es si y no, y tienen que quedar una cantidad de elementos en cada uno, ¿ya? Y ustedes, ¿cierto? Pueden calcular las proporciones que quedan en cada uno de esos lados, ¿ya? Entonces, tiene una pregunta si y no, y queda, por ejemplo, 20% en el lado del sí, 80% en el lado del no ¿Ok? ¿Y esto? ¿Pero solo una pregunta? ¿O son múltiples variables que yo voy aplicando? ¿En el... ¿Solución o no? Es que esto, o sea, no, son varias veces ¿Bien? Pero esto va como por cápita Que en el fondo tú haces la pregunta Hiciste la primera pregunta y separaste en dos nodos Y sobre cada uno de esos nodos Vas a aplicar nuevamente un criterio ¿Y se va complejizando de manera... Porque ahora los grupos quedaron de otra forma, ya no son los mismos que antes, o sea, no puede hacer todas las preguntas de manera simultánea, va a ir bajando como en cada caso. Esto es parecido en estadística, pero en estudios de mercado está el análisis de factores. Cuando te hacen los mapeos de ciertas variables y tienes que encontrar que un segmento tiene ciertos atributos que lo diferencian de otros segmentos. ¿Es parecido a esto o no tiene nada que ver? como que va acumulando a aquellos que tienen menos diferencias y va separando a aquellos que tienen mayores diferencias y te genera ciertos clústeres. La análisis de factores se ocupa, yo nunca lo he ocupado en temas de economía ni en estudios de mercado, pero por ejemplo se ocupa en temas de pruebas, por ejemplo, para discriminar, que debe ser algo análogo, pero en las pruebas, por ejemplo, para discriminar qué preguntas son más difíciles para estudiantes que otras, por ejemplo. Yo lo ocupo harto en perfilamiento de clientes, no sé, sé más o menos, te cuento el customer journey, definir el perfil, etcétera, para eso sí, pero yendo a esto, ¿es parecido o solo es coincidencia que, por eso pregunto lo de las capas y todo, como que si voy separando distintos clusters o no? que se puede ocupar, pero no es el objetivo. Porque, un ejemplo práctico, tenía un grupo de tesis aquí en el Magister de Data Science, hicieron un proyecto con FOSIS, que es una agencia del gobierno para dar capitales semillas. Y dentro de eso tenían, bueno, a quién entregar los capitales semillas con, digamos, hoy día lo tenían con selección humana y querían hacer un modelo que lo hiciera de manera automática y más eficiente. Eso lo mencioné, parece, cuando estaba en lo cual era el, digamos, no, creo que no lo mencioné. Pero ahí, por ejemplo, utilizamos el tema del punto de corte porque había un error que era más costoso que el otro. y por ejemplo, ellos determinaron que el modelo te dice tú debieses darle capital a ese millón y cuáles no y además de eso, después con esa respuesta ocuparon árboles para generar perfiles ¿cómo eran los perfiles de las personas o empresas a las cuales tú sí le estabas entregando el capital? como para entenderlas un poco más ¿bien? ese no es el objetivo realmente del árbol Pero como tú sabes en el fondo, cuando ves los nuevos terminales y dices, esto sí tendrías que entregarle y tú puedes hacer el caminito y ver cuáles fueron sus respuestas, lo puedes perfilar. Yo creo que no es tan preciso como otras herramientas para perfilar, pero puedes ocuparlo. Profesor, me quedo con una duda. En el anterior cuando tú decías que era obvio Cuando era más o menos 50 y 50 Me hace más ruido porque finalmente Lo más obvio es cuando te responden De la misma manera Tú haces una pregunta y es obvio que te van a responder esta Entonces finalmente la cola la corta En eso En el 50 y 50 es lo menos obvio porque Podría ser una u otra Ya, más que obvio, en el fondo, quizás es algo como más común, en el adjetivo. En el sentido que si tú logras encontrar un grupo chiquitito, probable que ese grupo sea en algún sentido como distinto. A eso se refiere con lo que trata de buscar. Se trata de separar, digamos, encontrar diferencias. se para en grupos muy grandes se pierde, a eso es lo que apunta un poco sabes que te iba a dar mal bien, entonces acá, como les decía esto divide en dos grupitos esto cuenta cuánto queda en cada grupo y después se puede sacar proporciones teníamos 100, para acá salieron 20, para acá 80 quedaron en proporciones 20-80 ¿ya? y después de eso esto lo hace, ¿cierto? para todas las clases que existen aquí podemos tener varias clases Entonces, no es, digamos, si lo hacen en temas binarios, es una sola. Existe una proporción para los 0 y para los 1, y una proporción para los 0 y para los 1. ¿Ya? Pero pueden haber varias clases. Bien. Entonces, fíjense que lo que esto intenta hacer es, de alguna u otra forma, la progesta impureza y trata de alguna manera de minimizarla. ¿Ya? ¿Y por qué yo les dije esto? En esencia, son lo mismo con el otro. buscan la misma idea ¿y por qué buscan la misma idea? que lo que el tema de la impureza se calculaba como algo de este estilo ¿ya? una suma de varias cosas pero eso es por las categorías y nosotros queremos minimizar esto ¿ya? pero ¿qué es eso? a alguien se le viene a la cabeza ¿qué es lo que significa eso? en términos matemáticos O sea, el mismo ejercicio que siempre hago Cada vez que lo sé En vez de P tuviese una X, ¿qué es eso? Una función, no cualquier función ¿Ah? Una función cuadrática Una parábola, ¿cierto? ¿Cómo se ve la parábola? ¿Así o así? En este caso, ¿cómo sería? Hacia abajo, ¿cierto? Porque tiene el signo de la X En el digo ¿Cuáles son las raíces de esa parábola? ¿Dónde están los ceros? ¿En 1? Tiene 2, porque es de grado 2 ¿Y en 0? No tiene valor hacia abajo. Probabilidad. ¿Bien? Esto es así. ¿Dónde está el máximo? ¿Por qué estoy haciendo esto? El máximo está cuando las proporciones son un medio. O sea, el caso anterior era cuando se dividía como en 50 y 50. Y lo que yo quiero es minimizar. Están ahí. Cuando ustedes minimizan eso significa que una de las proporciones va a ser muy chiquitita y la otra va a ser muy grande. ¿Bien? a uno o al otro lado entonces si bien en términos como de fórmulas y de ideas es distinto lo que buscan es exactamente lo mismo es que cuando el nodo divida en un lado que queden pocos y en el otro que muchos ya estoy encontrando como una especie como el grupo especial y si eso lo van haciendo en cada uno los grupos chiquititos que quedan al final todos van a ser con comillas especiales, vienen a estar encontrando cosas que sean interesantes y específicas de ese grupo eso es lo que buscan en general los árboles ¿bien? antes, bueno aquí después, ya vamos a ir a verlo en el computador, pero ¿y cómo se encarga esto de como el ejemplo que he dado antes cuando hay dos variables que entre sí explican algo, por ejemplo no sé, la altura y el peso, pero son dos divisiones distintas en un no que quizás por sí mismas dividen bien, pero combinadas como que tienen un efecto quizás más explicativo del resultado final. Esto ya como que no llega a eso. El modelo, en general ningún modelo es capaz de combinar de esa forma las variables. Por eso es tan importante la parte inicial, porque esa es la información que tú se la tienes que entregar al modelo. Así tú sabes que en vez de entregarla por separado, es mejor combinarla en el índice de masa corporal, que además es, digamos, una combinación de dos variables que es lineal, que es un cociente con un cuadrado y demás. Entonces, eso no es algo que el modelo va a hacer con ningún punto de vista, por eso hay que ayudarlo. El árbol en sí es un modelo que puede tender a sobreajustar. ¿Recuerdan el sobreajuste? Que era cuando el modelo desempeñaba muy bien en el set de entrenamiento, pero muy mal en el set de testeo, y eso significaba que el modelo aprendía bien, pero aprendía excesivamente de memoria de los datos del entrenamiento, y no era capaz de extrapolar información. ¿A qué me refiero con esto? Si ustedes pueden hacer el árbol tan grande como quieran, puedo hacer preguntas tan específicas como yo quiera. bien, entonces me voy a poner un ejemplo si tenemos datos como de una persona y dicen la primera persona es esto no es tan así, pero imagínense que pregunta ¿pesa 75 kilos? sí ahí voy yo para allá ¿mide 1.75? sí ahí voy yo para allá, ¿soy hombre? sí, voy para allá, y así sucesivamente finalmente el nuevo terminal soy yo ¿ya? así lo puedo hacer con cada uno de ustedes eso es un sobreajuste porque al final del día las preguntas son tan específicas para determinar a cada uno de ustedes en un nuevo terminal que cuando yo le pase a otra persona X ya los va a catalogar, digamos, como alguna de ustedes, pero no como la persona en sí, ¿bien? o como una persona un poquito más genérica que tiene algo en especial entonces los árboles son de los que tienden a sobreestimar, lo vamos a ver porque vamos a ir a un árbol así a secas y van a ver que es gigante Entonces, para eso existen varios parámetros que impiden la sobreestimación, el sobreajuste. Y uno de ellos es la profundidad máxima del árbol. El árbol se va haciendo, pues yo le puedo decir, oye, no quiero que avancen más de 5 pasos, más de 5 herramientas. con eso yo garantizo que el árbol no se va a ir a una profundidad que genere lo que estaba hablando en el fondo de que cada individuo sea un nuevo terminal entonces ese me me permite por ejemplo controlar que se sobreajuste este que se llama csp alfa es un parámetro de complejidad que se llama también el parámetro de poda como un arbolito es como cortarlo ¿bien? son más o menos lo mismo que con el max la profundidad máxima nosotros vamos a ver la profundidad máxima es que la amplitud va directa a relación con con el número de profundidad, porque en el fondo en cada paso tú te divides por dos máximos siempre es sí o no si tú tienes un no, si no, quedas con dos y cada uno puede hacer sí o no así que son cuatro, después ocho entonces el ancho es siempre el máximo de dos elevado básicamente a la profundidad menos 1, algo por el estilo. Y ese es el máximo, porque no todos los nodos se dividen en todos los actos. Tú puedes tener un principio dividir en 2, después eso dividirlo en 2, pero después los 4 que quedaron, solo 3 se dividen en 2 y el otro ya quedó como final, por ejemplo. Entonces, ese es el máximo. Y hay otros parámetros que también permiten controlar este sobreajuste. Uno, por ejemplo, es yo le puedo exigir que para hacer el nodo terminal tenga una cierta cantidad mínima de individuos. El caso extremo que hayamos hablado acá es que cada uno de nosotros que haga como un nodo terminal, bueno, yo le puedo decir, oye, no dejes menos de 10 personas en un nodo terminal. Y eso hace automáticamente que el árbol se empiece a achicar. Le puedo exigir una cantidad mínima de personajes, digamos, para poder dividir el nodo. Oye, puedes dividir el nodo si es que tienes 20 personas o más. entonces cuando llega un nodo que tiene 19 no lo puedo dividir, ahí se quedó como un nodo terminal y así hay varios parámetros que me permiten a mi controlar sobre ajustes en general la profundidad máxima es bien eficiente en ese aspecto y vamos a ver después viene al tiro en todo caso ahora viene el random forest y el random forest es justamente dentro de los parámetros que tiene que la profundidad máxima la mantiene siempre súper baja bien Bien, en general los árboles, y lo vamos a ver, tienen parámetros, pero más que cualquier otro modelo. Van ahí a la documentación que está en la diapositiva, pueden ver todos los parámetros, tienen parámetros como computacionales y también de modelo. Y después de los árboles vienen los modelos que se llaman ensamblados, o nacen de ahí un poquito. Los modelos ensamblados son mezclas de modelos. ¿Ya? Hasta el momento tenemos Super Vector Machine, tenemos Night Base, tenemos KNN, tenemos ahora el árbol, ¿bien? Y en el fondo uno puede decir, ¿y qué pasa si los mezclo? ¿Qué no saco lo mejor de cada uno? ¿Ya? Y eso se llama ensamblaje de muebles. que es básicamente lo que está acá. Profesor, disculpe una consulta, haciendo el match con las asignaturas previas, por ejemplo, veíamos que los árboles de decisión eran un ejemplo, por ejemplo, del enfoque simbólico. ¿Ya? ¿Ya? Entonces, dado esto que estamos hablando, esta mezcla de distintos métodos, ¿vendría a ser como un mix entre el enfoque simbólico y el subsimbólico? o estoy muy igual del subsimbólico me pillaste con los nombres exactamente y que tratando de hacer el match con la materia que hemos ido viendo y aterrizando finalmente también los de ah, ya entiendo lo que están hablando que nos decía que el subsimbólico y el simbólico claro ahí vamos a entrar en una discusión filosófica que creo que no tiene, o sea, para mí es que todo viene de los datos no es que el computador encuentre cosas todos son patrones algunos tienen mayores capacidades, menores capacidades pero todos son patrones que se encuentran los datos, esto no va a pensar digamos, una persona, ningún modelo nada, eso no existe en el fondo más allá del simbólico de la cuestión en el fondo esto empieza a ir un poquito más al lado si lo entendí bien básicamente como el simbólico son los modelos interpretables y los otros son como los de caja negra básicamente, esa es la idea ya se conoce en general pero eso no, ya estoy y estos cuando tú los ensamblas típicamente empiezan a ser más del lado de la caja negra cuando tú los ensamblas, por ejemplo el primer ensamblaje que vamos a ver es el random forest son muchos árboles automáticamente tú pierdes la parte de interpretabilidad si bien sabes todo lo que pasa adentro no tienes idea como el modelo entrega la respuesta o sea sabes como es el proceso en la red neuronal también lo sabes, sabes perfectamente en la matemática sabes perfectamente como lo haces ahora cuando te dicen la respuesta es sí porque Cresta dijo que sí entenderlo en este caso particular es lo difícil es donde ya no se puede y aquí en los árboles va a ser lo mismo tú sabes específicamente el algoritmo que se ocupa, cómo se llega y cuando te diga sí, tú sabes que si el random forest hizo mil árboles y ocho mil, perdón, no. Mil y ochocientos respondieron que sí, entonces tu respuesta es que sí. Pero ¿cuáles dijeron que sí? ¿Y por qué dijeron que sí? No tienes idea. Entonces realmente es una caja negra lo que pasa adentro. Tú no sabes lo que está pasando y por qué llegaste a la respuesta que sí. Sabes que dentro de los árboles que hizo, la mayoría dijo que sí. Pero ¿cuáles? No sabes. ¿Por qué? No sabes. Entonces se pasa mucho más a ese lado. entre las primeras cosas que uno ve en los modelos ensamblados es que pierdes cualquier interpretación no sé si para allá iba la pregunta digamos, de simbólico bueno, tenés que aprender de simbólico eso, simbólico parece nunca lo había escuchado en medio ¿no? ¿no? ¿no está en la jerga que manejo yo? yo tengo una duda pero como poco existencial con el tema de los modelos Porque entiendo que lo que estamos viendo hasta ahora son modelos de clasificación, que nos permiten entregarle una etiquetita a lo que yo estoy clasificando y eso me va permitiendo reducir seguramente mi análisis, sea el modelo que quiera escoger, de clasificación. Pero usted habla constantemente de entrenar un modelo. ¿A qué modelo yo estoy entrenando? Porque estas son herramientas que me permiten clasificar mi data, que son modelos de clasificación. Pero cuando hablamos de entrenar el modelo, ¿a quién estoy entrenando? Cuando se refiere a eso, ¿es mi data frame, mi set de datos? No, no, no. Entrenar el modelo significa que el modelo aprenda a clasificar. Y para eso los datos tienen que estar previamente clasificados. Ya, pero lo que estamos viendo ahora son modelos de clasificación Sí, ese modelo Yo quiero clasificar Si somos diabéticos o no diabéticos ¿Ya? Para eso Yo voy a entrenar con los datos de este curso Correcto, pero yo podría utilizar una estrategia Por ejemplo, el de árbol El de... Ese es el modelo El árbol es el modelo Ya, ese modelo yo estoy entrenando Y a ese modelo yo le tengo que enseñar A que clasifique entre diabéticos y no diabéticos Y para eso tenemos que tener los datos. Y ya tengo que saber de ustedes y de mí quién es diabético y quién no es diabético. Ok. Bien. Entonces, como les decía, los de asamblaje... Ya nos tenemos que ir al recreo, pero vamos a tratar de terminar esta parte. Los modelos de asamblado, como dice acá, ustedes tienen su dataset. Antes tenían un algoritmo, un modelo, y hacían predicciones. Cuando ustedes hacen asamblaje, ustedes pueden tener varios modelos simultáneamente. Cada uno de ellos va a aportar una pieza, ¿cierto? Es lo que después va a ser una predicción. El ensamblaje puede ser de distintas formas, ¿bien? En particular, por ejemplo, ustedes podrían tener KNN como algoritmo 1, Support Vector Machine como modelo 2, Night Bays como modelo 3. y bajo cierto entrenamiento yo voy a decir KNN le voy a dar un peso del 30% en mi predicción al supervector machín le voy a dar un 50% y al otro un 20% entonces que es lo que va a hacer esto, va a hacer predicciones y después va a hacer un promedio ponderado y eso va a ser mi predicción, eso es en simple ya ustedes pueden poner todos los algoritmos que quieran, todos distintos si quieren. Bien. Los pesos existen métodos para poder sacar esos pesos. ¿Ya? Ahora, en la práctica, los modelos ensamblados vienen, algunos ya predefinidos y pre, obviamente, programados. Bien. En particular son los de árbol. Ahí con esto nos vamos al descanso. Los de árbol tenemos los árboles de decisión, son la unidad base y después vienen todos los de ensamblaje. Que viene buying, random forest, boosting y de ahí va. bien, todos estos son los mismos solo que son cada vez más optimizados y con mejores técnicas ¿ya? pues en el fondo, estos de acá lo único que hacen son repetir muchos árboles, un árbol tú tienes un árbol, lo entrenas con los modelos y te da el arbolito random forest o el bagging o cualquiera de estos no va a ser uno, va a ser mil ¿ya? ¿y cómo va a predecir? bueno, yo le paso un sujeto le va a pasar ese sujeto a cada uno de los mil árboles cuando cada uno de ellos termine, se va a poner en otro lado y le va a empezar a preguntar a cada uno de ellos, ¿cómo lo clasifica? ¿Diabético, diabético, diabético, no diabético? Por mayoría es diabético. Esa es la forma que clasifica. Si fuese de regresión traigo una propiedad me predice el precio de la propiedad, este me dice 100.000, 120.000, 110.000, no sé cuál precio promedio. Entonces la forma más básica de hacer el ensamblaje es que todo va a aportar lo mismo. Y en el caso de estos, son puros árboles como unidad base. Antes yo mencioné que iba a poner un KNN, un SuperVector Machine, bueno, en todo esto, podrían poner puros SuperVector Machine, podrían poner puros KNN, podrían poner puros árboles o podrían poner puras mezclas. Los que vienen preprogramados son con árboles. Y hay algunos de estos en Python que están programados con otros modelos. Pero eso es, eso es el ensamblaje que digamos que son de los más conocidos. donde esto culmina en este que se llama XGBoost, que es como Extreme Gradient Boosting que es como el mejor modelo que existe dentro de los ensamblados entonces nosotros vamos a ver estos acá, creo que estos dos ¿ya? los otros son los mismos son un poco más complejos desde el punto de vista de cómo se ven los vamos a mencionar igual pero eso Ya, vamos a descansar un ratito. Volvemos. 10 para las 7. Estamos de vuelta. Pero este tipo de árboles no existen de esa forma. O sea, pueden hacer clasificación multiclase, pero la pregunta es siempre binaria. Que tú puedes clasificar, no sé, nivel de ingreso bajo, medio, alto. Tú clasificar en esos tres niveles. Y eso sí lo puedes hacer. Espero que una pregunta tenga tres respuestas. No. El árbol es binario, sí. Bien, ¿ya estamos todos? Vamos nomás. Oye, nos devoramos un poco en el recreo, ¿ah? O sea, la conversación siempre uno se pasa. Así que vamos a avanzar un ratito. el segundo break va a ser solo de 5 minutos ya, si no nos vamos a arrasar solo como para descansar el segundo break va a ser de 5 minutos porque fue más largo este, ya y se alargó bien, entonces estábamos viendo los modelos ensamblados, les dije que íbamos a ver los árboles y el, perdón modelos ensamblados que se basan en unidad en la unidad digamos de modelo que sería el árbol, bien, y ahí Mencioné varios, ¿cierto? Pero los dos que vamos a ver acá en particular son el Random Forest y el Binding. Son como los más clásicos. Los otros son la misma idea. Les voy a explicar cuál es la idea del Boosting. Pero no lo vamos a ver tanto en detalle porque no vamos a alcanzar. El Binding y el Random Forest se basan en una técnica... y se llama bootstrap han escuchado alguna gente no el bootstrap significa es un proceso de muestreo nada más muestreo con reemplazo sacan uno lo anotan lo devuelven sacan otro lo anotan lo devuelven ya eso significa vuestro nada más ¿Por qué es con reemplazo? Porque el hecho de que sea con reemplazo garantiza independencia entre las muestras. Uno puede decir, ya, eso va en contrasentido, porque si yo agarro a una persona de acá, anoto su nombre, la devuelvo, y después de varias vuelvo a tomarla, en el fondo como que tengo una persona repetida. pero eso no es digamos no es el sentido de por qué se dice que es completamente aleatorio, sino que es como lo mismo que pasa digamos, cuando uno tiene cartas todos pasaron por alguna prueba similar a la de la PSU, que es la que yo y está el típico problema de que si saco un as bien, o sea, si saco una carta ¿Cuál es la probabilidad de que sea un as? Todo el mundo dice 1 sobre 52. Ya. Saco otra carta. ¿Cuál es la probabilidad de que sea un as? Bueno, eso depende de la extracción de la primera. Si la primera fue un as, va a cambiar, ¿cierto? Que va a ser 3 sobre 51. En caso de que no haya sido un as, va a ser 4 sobre 51. Bueno, en el fondo, el hecho da lo mismo a la carta. El hecho de sacar una carta cambia la probabilidad del siguiente evento. Bien, entonces está condicionado. Ya. A ese sujeto. Hacemos lo mismo Si yo saco a ¿Cuál era tu nombre? Disculpa Isabel Si yo saco a Isabel en la primera extracción Y la parte del grupo Para ese muestreo Todos ustedes tienen otra probabilidad de ser extraídos Uno menos, ¿cierto? Y la gracia es que estos se extraen en varias muestras Entonces después voy a la segunda muestra ¿Tu nombre era? Francisco Después yo voy a sacar a Francisco en la primera muestra tuvo una probabilidad de ser extraída en la segunda tiene otra entonces esos cambios de probabilidad generan problemas en el fondo con la independencia del fenómeno para evitar eso se hace el muestreo digamos con reemplazo ¿que puede generar repeticiones? sí, pero eso no es un problema ya los computadores saben manejar eso sin ningún problema ¿bien? entonces ¿qué es lo que hace esto? el primero que es el debugging lo que hace es sacar varias muestras Bien, entonces de este grupo de cursos vamos a sacar 10 muestras. Bien, de no sé cuántos somos aquí. Bien, si somos 5, 8... Ah, somos 60, no importa, 60 todo el curso vamos a contar los que están en la casa. Bien, entonces tenemos 60 y vamos a hacer muestras de 40. Bien, entonces yo voy a ir tomando de a uno, voy a ir anotando los nombres y hago una muestra, saco 40. ¿Pueden repetir? Sí, se pueden repetir. después hago otra muestra de 40 y otra muestra de 40 y voy a dejar por ejemplo 10 muestras de 40 después sobre cada una de esas ajusto un árbol para responder cierta pregunta bien aprueba o no aprueba este curso clasificación ajusto un árbol para cada una de esas 10 muestras hago predicciones y voy después a determinar cada uno de ustedes si aprueba o no aprueba el curso en base a la votación de la mayoría según los modelos. ¿Bien? Así es como funciona. Acá está como en quema. ¿Ya? Falta como una varilla porque son muy chicos. Entonces tenemos, si se fijan, la primera parte de arriba tiene la muestra completa. ¿Ya? Todo el curso. Y después tienen estos que son los conjuntos bootstrap, ¿bien? O las muestras con reemplazo. Entonces tienen una, dos, tres, cuatro. El tamaño, digamos, uno lo elige, puede ser arbitral, ¿verdad? Existen técnicas, después les vamos a ver los parámetros como se hacen. Imagínense que si son 60, nosotros elegimos muestras de 40. Entonces tienen 1, 2, 3, va, todas las que ustedes quieran. Acá habíamos dicho 10. Después para cada una de esas 10 está que aquí dice hipótesis, sería un modelo. Entonces para esta primera muestra ajusta un modelo. Segunda muestra, otro modelo. será muestra otro modelo en cada uno de esos modelos yo puedo hacer predicciones, tengo predicción 1 2, 3 y hasta los 10 modelos y finalmente genero la predicción con el modelo completo del debugging con votos o sea, la mayoría en el caso de que sea un modelo de regresión promedio entonces si de estos de acá que eran 10 8 dicen que aprueban el curso y 2 dicen que reprueban, entonces la predicción de modelo como tal es aprueba en el caso de empate es como creando una moneda, tiene un método de selección digamos como medio aleatorio pero eso es baggy entonces muestreo y después haciendo distintos modelos una de las gracias de esto es que no ocupa todo el dataset porque uno podría decir bueno, ¿por qué no hago los mismos 10 árboles que estaba planteando pero con todo el dataset para que tenga toda la información si hago los mismos árboles con los mismos dataset van a entregar las mismas respuestas ¿bien? y todas sus respuestas van a estar como van a tener una dependencia entre sí porque están entrenados con la misma información, en cambio cuando hago muestras cada uno tiene porciones de la información y se van a enfocar en esas porciones y cada uno va a ir encontrando cosas particulares y esa es la gracia después de combinarlo ¿Van a ser completamente independientes esos árboles? No, porque siempre estos, si tienen 60 personas y saco muestras de 40 evidentemente dos siempre se digamos, se transponen un poco, o sea, tienen un conjunto de datos en común ¿En qué sentido? No, no puedo dar ¿Cuánto? Tiene unos valores es como la raíz cuadrada de los tú se lo podés entregar también, ¿bien? pero si no tiene valores por defecto es como la raíz cuadrada de la cantidad de datos ¿bien? ahora el término de que sea representativo aquí no aplica mucho porque eso es cuando tú quieres saber si es que una muestra de una población te va a explicar lo que digamos, el comportamiento de la población como tal y ese concepto no existe tanto porque tú no estás tratando de explicar eso sino que estás tratando de entrenar un modelo Profesor, quizás lo voy a mencionar más adelante, pero este método, como en trabajos anteriores, como que muchos data scientists aman este método. ¿Cuál es la ventaja que tiene este método sobre los demás? Por el cual es muy escogido. Por ejemplo, en mi trabajo anterior, el Random Forest, si no me equivoco, era como uno de los preferidos por él. ¿Sí? ¿O este, el Viking? Ah, no, yo hablo del Random Forest. pero vamos para allá cuando lleguemos al random forest contestamos la pregunta bien, ese es Baggin, entonces ya, y buenas cosas de estos modelos, que esto va también para el random forest es lo mismo ya el hecho de que saquen promedios los promedios son estabilizadores, finalmente, ¿por qué funcionan estas cosas? todos conocen la ley de los grandes números, ¿cierto? por ahí otro asunto entonces, ¿qué es lo que estaba diciendo? ¿qué le dice la ley de los grandes números? si ustedes tienen varias muestras de una cierta población y sacan el promedio de esas muestras ¿cierto? y el promedio de las... si las muestras son más grandes y sacan promedio, eso tiende a la muestra poblacional, entonces si ustedes tienen una muestra suficientemente grande, lo mismo que con el terremoto central pueden llegar a acercarse todo lo que quieran, ¿cierto? a la muestra, o sea, como al promedio como real, digamos, de la población. Ahora, un detalle, y es que los datos siempre tienen que ser independientes. Existen versiones un poquito más sofisticadas que no requieren esa independencia, pero requieren otro tipo de concepto. Y eso es lo que intenta hacer un poco acá, en el fondo. El muestreo, si bien no son independientes, hace que los árboles sean casi independientes, porque no están considerando los mismos datos para su entrenamiento. Por lo tanto, son casi independientes sus respuestas. Y como estoy sacando el promedio a mayor cantidad de árboles, más me acerco, se supone, como al promedio real o a la respuesta real o a la predicción real si es que existiese. ¿Bien? Porque aquí yo no puedo compararla con otra cosa. ¿Bien? Pero en el fondo es el mismo concepto. A mayor cantidad de árboles, el promedio logra, en el fondo, atenuar posibles desvíos de un modelo en particular. Si tengo un modelo, tengo una sola respuesta y me equivoco o la chunto, no tengo más opciones. Pero si tengo 1000, bueno, tengo opción de a lo mejor equivocarme en 10, y no es problema. Me equivoco en 100, tampoco es problema. Me equivoco en 200, tampoco es problema. Bien, entonces da un rango de error y una estabilidad al modelo distinta. Disminuye la posibilidad de sobreajuste. Estaba hablando de los árboles sobreajustan, y es un ejemplo clásico junto con la red de modelos que sobreajustan. ¿Por qué estos modelos la disminuyen? Porque en particular tienen hartos parámetros que cortan los árboles, de frente a los árboles. En general estos nunca usan árboles muy grandes. Hay varios de estos que tienen dentro de sus procesos la elección de algunos parámetros para controlar el sobreajuste. Entonces eso ya es algo interesante porque no me tengo que estar preocupando mucho de eso. y mejora los pronósticos también, porque de repente puede encontrar cosas muy particulares al enfocarse en una porción de datos va un poco en contrasentido con que uno necesita más datos para encontrar patrones sí, uno necesita para encontrar como todos los patrones y de todos los datos, pero para encontrar cosas específicas de repente es bueno que se concentre en un dataset más pequeñito ¿ya? bien y después viene el random forest ahora si, vamos a hablar del random forest el random forest es casi lo mismo que el bagging la única diferencia es que el bagging hacía estas muestras, cierto y generaba árboles en cada una de esas muestras el random forest hace lo mismo pero no solo genera muestras, sino que también muestrea las variables ¿ya? me refiero ustedes tenían mil datos saco una muestra de 300 por ejemplo y si tenía 10 variables voy a sacar una muestra de 4 variables a la torreza y ahí tengo mi primer conjunto segundo conjunto, vuelvo a sacar una muestra de 300 de nuevo, con booster, o sea muestra con repetición y en las variables, de nuevo de las 10, vuelvo a sacar otras 4 o coinciden algunas, no sé ese muestreo simple, bueno, las variables no se pueden repetir decisivamente, entonces al igual que el otro generas un montón de muestras no solo eso, también tienen distintas variables a considerar esa es la única diferencia después todo sigue igual, hago un árbol saco predicción este no es un buen ejemplo uh, no se ve nada, pero bueno acá tampoco se ve pero, a ver, recordarme son unos datos como de una compañía de teléfono y en el fondo, fíjense que tienen Esta es la variable objetivo, en el fondo si es que está la persona desafiliada o no en su plan. Y tienen hartas variables que tienen llamadas como desde el extranjero, mensajes, la cantidad de reclamos que han hecho, bla, bla, bla. Bien. Entonces, esto es lo que hace el Random Forest en un comienzo. Muestra aleatorias de registros, o de individuos en este caso, y de variables. Entonces, ustedes pueden ver la presentación en su computador porque acá no se va a ver nada. pero esta por ejemplo, siempre tiene la variable objetivo pero acá tengo reclamos tengo llamadas internacionales y los minutos en llamadas internacionales pero aquí tengo tres variables en la original tenía cinco y acá elijo tres acá elijo otras tres, y acá elijo otras tres donde en algunos casos coinciden y en otros no acá tengo reclamos, tengo llamadas internacionales pero acá tengo otra variable que no sé lo que dice ahí y acá tengo los minutos internacionales internacional bien estos son los llamados como de villanos entonces tenemos esas variables en cada uno tiene sus propias variables y su propio régimen y en cada uno de ellos ajustó un árbol y dice sin poder estar la versión digamos como clásica pero después igual vamos a poder finalmente y bueno a cada uno de estos árboles yo le puedo pasar un nuevo personaje y cada uno medio me da una respuesta y la predicción obviamente es el voto mayoritario entonces la gran diferencia entre el pain y el random forest en la selección de las variables más y ahora si el random forest porque es tan popular pero eso que genera en términos de diferencia uno u otro modelo mayor independencia entre los modos que antes se podían a traspapelar en los datos ahora se puede seguir transpapelando los datos pero ahora si además le cambiáis las variables ya es más difícil que en el fondo casi que los datos sean bien independientes y de nuevo, al reducir la cantidad de variables es capaz de encontrar otro tipo de patrones porque no se marea con 10 variables, tiene 3 es lo que puede hacer con esas 3 bueno, a menor cantidad de variables es más fácil que encuentre patrones específicos ¿ya? ¿y el random forest por qué es popular? Yo no encuentro que sea tan popular, pero eso es personal. Su sobrino, el ex-Jibus, sí que es popular. Parece como un Random Forest con esteroides. Es bien, es harto más power. Pero el Random Forest se volvió popular en su época. Fue uno de los primeros modelos de Machine Learning propiamente tal, cuando hicieron este tipo de árboles, los ensamblajes y todo. y es muy versátil porque uno está acostumbrado a la regresión lineal a la regresión logística está bacán con el Random Forest ustedes pueden hacer hasta detección de imágenes así de versátil es hay que modificarlo bastante, digamos, como entran los datos pero uno puede generar detección de imágenes nosotros en Coca-Cola tenemos un modelo que cuando llegan los camiones a la planta, los camiones cuando vienen de un supermercado vienen con dos papeles la factura que nosotros emitimos y por la orden de recepción del supermercado factura es lo que se supone que le vendimos esto es lo que de verdad recibió si esta cuestión coinciden nos pagan si no coinciden no nos pagan bien y el problema es que los supermercados pagan bien hacia adelante ya a lo que Walmart se demora como unos 4 meses en pagarnos ¿ya? y Walmart te comprenderán que no estamos hablando de poca plata de repente nos pueden dejar facturas por 5.000, 6.000 millones de pesos ahí en stand-by y que a los 4 meses cuando nos van a pagar dicen, uh, había una diferencia hay que ir a ver buscar esos papeles, 4 meses atrás ver, ah, sí facturamos Fanta y nos entregamos Fanta se hace nota de crédito otros 4 meses, o incluso más Entonces al final de mis días debe demorar un año en recibir la plata. Ese era el problema. Bueno, nosotros hicimos un modelo que hace todo ese proceso, hoy día lo hace en persona. Se sienta ahí, con un D-Art, sacas las cositas y marca ahí. Fanta, Fanta, Ch. No solo eso, después tiene que meterlo en tres sistemas distintos las diferencias. Nosotros hicimos un proceso que lo escanea y hace todo el proceso, digamos, con modelos de reconocimiento, de carácter. Y ahí lo hace todo y simplemente entrega el porcentaje con reales diferencias para que lo revisen de la mano como asegurándose, porque te dice estas son las diferencias, no solo que dice que tiene diferencias, sino que dice que son las diferencias, ellos dicen si son las diferencias, se manda a permitir una nota de crédito sobre todo por su forma de autor es bien choro bueno, pero ¿cómo se entregan esos documentos? porque estos vienen con el caminero, son documentos físicos entonces lo que hace el liquidador en vez de sentarse, hace cheque en los papeles, los mete directo al escáner, el escáner se mandan un correo, el correo se nos manda a nuestra AWS, donde se desencadena un proceso de manera automática, aproximadamente en 5 minutos después que se escanea, tienen el resultado en el computador. Bueno, para hacer todo esto, nosotros tenemos que saber cómo extraer la información. Y las notas de recepción de los supermercados son bien distintas a las facturas. Y además de repente nos mandan otras cosas. Nos mandaron un recibo simple como por bototos de seguridad, no sé. mandan muchas hojas en blanco porque a pesar de que uno les dice escanea por un solo lado hay algunos que mandan por dos lados Walmart imprime por los dos lados entonces tienen que mandarla por los dos lados y eso significa que cuando escanean la factura por los dos lados me mandan una hoja en blanco entonces hay un montón de problemas y en algún momento dijimos, bueno, tenemos que hacer un modelo que permita determinar que esto es una factura que esto es una nota de recepción y que esto es una hoja en blanco o es otra cosa hicimos ese modelo lo hicimos con redes neuronales, con evolucional y toda la cuestión el mejor fue el random forest mucho mejor que la red neuronal por mucho, estoy diciendo que la y no es por, aquí van a gloriar lo que hizo el equipo, pero la red neuronal la ajustaba al 100% random forest al 100% no se equivoca nunca ¿bien? y eso es porque estos modelos no necesitan tanta data como a la red neuronal, la red neuronal es una cantidad excesiva de información, no funciona ¿ya? ese es el gran detalle, digamos, las redes neuronales son bacanes cuando tienes información una cantidad de información importante ¿ya? si no, no así que ahí tiene un ejemplo donde el random forest funciona mejor que una red neuronal que gente que la red que la red neuronal es lo mejor que existe en el mundo para algunas cosas ¿ya? no es para todos volviendo un poco a una pregunta que hacían hace un rato sobre como la explicabilidad de estos modelos cuando ya empezáis a combinar tantos árboles y segregando variables ya se pierde la explicabilidad no tiene explicabilidad la explicabilidad de estos modelos se pierde completamente ¿ya? aquí hay un momento donde tú dices ¿qué me importa más? ¿que sea súper preciso? o que explique, y si alguien me pregunta ¿cómo el random forest que tenemos determina si algo es una factura o una nota de recepción? no tengo idea, compadre, pero sé que no se equivocó bien, y con eso estoy más que tranquilo yo bien, ahora ese modelo que tú hablas por lo tanto lo que hace es identificar lo que está escrito en un papel, posteriormente esas facturas son emitidas ya de una impresora o son escritas a mano, la recepción de Walmart a una impresora ya O sea, el modelo no te identifica manuscrito. Es que este que hicimos con Rondon Forest solo identifica el tipo de documento. Pero después tenemos otro modelo que identifica el contenido del documento. ¿Ya? Y ese sí es capaz de identificar escritura a mano. ¿Y eso lo haces con los canales tradicionales también? No, solo con los supermercados. Supermercado es el problema en los canales tradicionales. A los carnes de extensión no emiten otra recepción. O sea, esto está hecho para los supermercados y ahora estamos empezando con cadenas como locales. Supermercados más chiquititos. ¿Ya? Claro. El clásico es como el El TIT, no sé. El Pucón está en el TIT. Pero por ejemplo, el TIT está ya en Pucón, en Villarrica, en todo ese sector. Y ese igual es grande, pero se trata como cadena local. Entonces no entra dentro, por ejemplo, de esto de acá. Aquí está Walmart, Sencosur, Lotus, me falta uno. SMU. ¿Y el costo de hacer esa solución en manuscrito es muy grande? ¿Hacerlo en manuscrito? ¿Que haga reconocimiento de escritura en manuscrito? No, es el mismo costo. que el modelo que tenemos reconoce cualquiera. O sea, por supuesto que reconoce mucho mejor si viene escrito en un computador que tiene a mano, digamos. Pero también es capaz de identificar si viene escrito a mano. No sería problema. ¿Y ese es propietario de Embonar? ¿O lo vende aparte? ¿O lo vende aparte? No, el modelo es de Amazon. O sea, es un servicio que se llama Textractor. ¿Bien? Permite extraer, digamos, información de argumentos, porque hacer uno es muy costoso. El text track es relativamente barato. Nosotros tenemos órdenes de 140.000 facturas o notas de recepción al mes. y eso suma que tienen hojas y que ponle que serán 180.000 documentos hojas al mes páginas, digamos y eso tiene un costo alrededor como de 1.100 dólares mensuales o sea, no fue muy caro o muy barato barato es mucho más barato digamos que lo que nos vendían y el modelo funciona súper bien se lo vende directamente a WS es que el modelo tú lo ocupas, la AWS tú pagas por cada página que le envías por transacción tú tienes una API cada vez que llamas depende de lo que le pidas es lo que te coge, pero es por hoja entonces si el siguiente mes no llega ninguna factura, yo no pago ese es el modelo en general de la AWS y obviamente esto tiene un proceso por detrás hecho por nosotros todo el modelo de clasificación está hecho por nosotros todo el procesamiento de la información que extrae, que ha hecho por nosotros, etc. Profesor, una pregunta. ¿Qué me habla? ¿La casa? Sí, por acá Paula. Pensando en si yo tengo una base de datos y hago un paralelo entre los dos modelos, me imagino yo que la respuesta entre los dos modelos es completamente distinta ¿o no? no, no necesariamente ¿y en qué caso, por ejemplo me convendría más ocupar el sistema Bayer versus el otro sistema de Random Forest? que depende de cuál desempeño mejor eso depende de la naturaleza de los datos de qué tipo de información quiero analizar de qué depende es que el desempeño del modelo claramente depende de los datos si los datos son buenos los modelos van a tener un buen desempeño en general si los datos son malos, van a tener malos desempeños pero también en el fondo cada modelo tiene ciertas como ciertas ventajas sobre otros en algunas cosas, digamos, por ejemplo el random forest evita casi que evita el sobreajuste versus que con otros no, entonces ahí tienes una ventaja. Cuando tienes pocos datos, digamos, o datos que pueden, digamos, parecer inestables en cuanto a los valores, ya, imagínate que tienes modelos que te predicen esto muy bueno, otros muy malo, que te predicen un cierto sujeto de distintas formas, varios modelos, entonces, uno dice bueno, vámonos a la segura y el Random Forest lo que tiene es que al tener muchos modelos incorporados en uno solo, que son muchos árboles incorporados dentro de un solo algoritmo, estabiliza esas predicciones y es capaz de ser en general más preciso pero la elección de un modelo así como la verdad pura y dura es, ustedes corren los modelos sacan las métricas de desempeño se casan con una o con varias pues imagínense que sea el F1 score o la accuracy y se quedan con el que tenga mejor desempeño así de simple salvo, como lo comenté antes que ustedes tengan una necesidad, por ejemplo, de que el modelo sea interpretable ahí, aunque el mejor modelo sea un random forest no me sirve entonces, esa es la forma de elección del modelo, no existe otra ¿verdad? ya, super, muchas gracias bien vamos aquí entonces el bueno, les decía por eso el random forest en general yo creo que se hizo muy popular, fue el primer modelo asambleado, así como que se hizo bien popular es muy rápido, los árboles son extremadamente simples ¿alguien más? Sí, de acá de la casa disculpe, una pregunta lo mismo que preguntaba la compañera anteriormente cuando yo veo el ejercicio del taller y el primer paso es hacer una exploración de datos y decidir el modelo ahí no hemos visto su rendimiento solo con ver los datos nos dicen fundamental la elección eso es solo para, ¿de qué forma? si te respondo eso te doy la respuesta más que más que elegir es el random forest, es el subvector machine, es qué tipo de modelo vas a ocupar pero solo teniendo los datos lo único que voy a poder filtrar solo viendo los datos por así la respuesta es que no sé cómo responderlo siéntate la respuesta pues básicamente tienes que determinar si es un modelo de regresión o clasificación, eso es lo que quería preguntar para eso no requieres probar ningún tipo de modelo tienes que ver los datos y decir, ah, si es este o este si, en realidad esa era mi pregunta, gracias pero bueno, ya les di la respuesta, ese punto no vale ahora bien ¿qué estabas diciendo ahí? ah, los árboles son muy simples, ya, son muy simples entonces por mucho que ustedes hagan 1000, 1500, 2000 árboles los modelos son extremadamente rápidos a diferencia por ejemplo de SuperVectorMachine que es siempre digamos el que es más pesado computacionalmente bien, lo mismo si lo comparan con una regresión, una regresión logística, etc. digamos, estos funcionan bastante mejor y otra cosa, antes de ir a la a la parte de programación es porque también el random forest vino a solucionar otro tipo de problemas que al momento no lo hemos mencionado pero es y a propósito de la pregunta que acaban de hacer para clasificación no hay ningún problema los árboles son son así y van haciendo en cascada, van generando como cositas así pero así se unen donde estos de acá son los nuevos terminales estos que quedan al último bien y si esta clasificación si aquí la mayoría por ejemplo dice sí a cualquier cosa si soy diabético entonces cualquiera que caiga acá se clasifica como no diabético como si diabético lo mismo acá acá no y acá sí ese es el modo de clasificación los árboles también sirven para regresión entonces vamos al precio de una casa en millones ¿Ya? Entonces, ¿qué es lo que hace? Hace todo el mismo proceso, eso no cambia, pero cuando llega el nuevo terminal, es lo que dice, ya, de todos los que están acá, ¿cuál es el promedio de precio de casa? 300 millones. Este de acá tiene casas de 120 millones. Este de acá tiene casas de 500 millones. Y este de acá tiene casas de 200 millones. Y esto simplemente, estos números salen como el promedio de las casas que cayeron en cada uno de esos dos. Así funcionan los árboles. ¿Alguien ve un problema en eso? ¿Van a haber tantos caminos como diferentes categorías tengamos? Casi. Lo dijiste una palabra muy interesante. Categoría. ¿Por qué alguien pensó en una categoría cuando estaba hablando de un modelo de regresión? El modelo de regresión es la variable de objetivos continua. ¿Por qué estaba hablando de una categoría? Es porque justamente el árbol lo que está haciendo es eso. cuando ustedes quieran predecir cuáles son mis posibles predicciones en este árbol de precio de casa puedo predecir una casa de 338 millones una de 50 millones porque que es lo que hace simplemente las predicciones son ciertas categorías que son determinadas por los nuevos terminales pero tienen tantas categorías como nuevos terminales tengan ¿qué pasa? llega Andrónico Luxich a vender su casa la de esa probablemente no entre en ninguno de esos precios que está ahí entonces se la vamos a atasar con el modelo de inteligencia tecnológica vamos a decir que cuesta 500 millones nos va a echar inmediatamente entonces el problema que tienen los árboles cuando uno hace regresión es que no solo categorizan sino que son incapaces de ir más allá de los límites con lo que fue entrenado es decir, si las casas con las que yo entrené están entre 100 y 500 millones mis valores de categorías que van a quedar acá, que pueden ser tantas como yo quiera van a quedar entre 100 y 500 millones voy a una casa de 1000 millones y ya no voy a poder hacer esa plaza ¿bien? el random forest no soluciona eso ¿ya? no soluciona el tema del rango, porque eso no lo soluciona ninguno pero si soluciona el tema de que puede tomar valores entre medio porque en un árbol puede catalogar la casa como 120 millones en algunos árboles y en otros como 200 millones, y como la predicción es el promedio por todos los árboles puede llegar a una casa que cuesta 189 millones. Algo que no puede un árbol solo. ¿Bien? Entonces el hecho de tener hartos árboles elimina uno de los problemas del árbol. que categoriza los precios, el random forest rompe esa clasificación al promediar. Sigue categorizando, pero el promediar rompe un poco eso. Sigue sin poder ir fuera del rango, porque ningún árbol va fuera del rango. Es imposible que prediga 700 millones, 1000 millones, si es que ninguno de los árboles va a predecir 700 millones. ¿Bien? entonces eso es otra de las ventajas que genera el random forest en relación a en relación al árbol y lo último, con esto termino los modelos de no lo voy a notar no lo voy a explicar se los puedo mandar como por la página pero uno de los grandes problemas que hemos visto hasta ahora es que cuando uno hace random forces este tipo de cosas, los modelos se vuelven no interpretables ¿ya? igual es un problema, sobre todo si uno quiere un modelo interpretable pero existen formas de de lograr un grado de interpretabilidad en estos modelos ¿ya? y aquí existen estos dos tipos los valores de Chaplin es uno y el otro se llama Lime Son dos formas de interpretar modelos que no pueden ser interpretados, digamos, así como el arbolito. El primero está basado en teoría de juego. El señor Chapli era un economista experto en teoría de juego y lo que hizo es traspasar, o no sé si lo hizo él, Es decir, esto es el nombre de él. de cada persona que está jugando al resultado bien entonces si uno piensa el juego como el modelo en este caso random forest los jugadores como las variables y el resultado como la predicción entonces con esa teoría juego uno puede determinar cuál es digamos la contribución de cada una de las variables a la predicción y eso justamente interpretar voy a saber cuánto no sé, estamos viendo las casas ¿cuánto es el peso? ¿cuánto contribuye a la predicción? no sé, que tenga chimenea que tenga dos pisos, que tenga cinco baños no sé, cosas por el estilo ¿ya? ahora es una interpretación local, porque eso se ve a nivel de registro en cambio el árbol es una interpretación global, de todo ¿ya? pero sí puedo decir, si alguien, por ejemplo yo trabajo en bienes raíces ¿bien? y alguien me viene a decir por qué estoy vendiendo una casa en tal yo con eso yo le puedo explicar, ah, porque mira, tu casa tiene dos chimeneas tiene dos pisos, tiene un terreno de 5.000 metros cuadrados, bla, bla, bla y le puedo decir varias cosas que están influyendo en el precio para bien o para mal bien, te dicen las dos cosas entre unos gráficos bien bonitos, se los voy a mandar por la página, ¿ya? por otro lado line pero en definitiva, corro el modelo y después implementó bien, insisto, es a nivel de requisito no es una interpretación global también entrega interpretaciones medias globales pero son bien adaptadas ¿ya? sigue siendo no interpretable pero con esto puede llegar como un paso intermedio ¿bien? de manera que eso llegue a no ser un problema y este otro LIME es un modelo que lo que hace es, también es local y en cada observación lo que hace es que las variables las perturba un poco ¿bien? hace predicciones con esas perturbaciones y después con eso ajusta un modelo interpretable por ejemplo una regresión lineal y así logra determinar en el fondo la contribución de cada una de las variables no vamos a andar más en esto ¿bien? pero para que sepan que existen yo les voy a mandar un una clase que tengo con esto con código y con todas las cuestiones se las voy a subir a la página para que ustedes lo lean no me pueden preguntar si tienen dudas para que sepan que existen y son bien entretenibles ahora si vamos a ver como funcionan estas cosas entonces acá vamos a ver el arbolito tenemos árbol de decisión siempre recuerden que ustedes tienen que determinar si es que es un modelo de regresión o de clasificación este apellido es el que lo determina cuando dice clasifier es de clasificación cuando dice regresor es de regresión ya, entonces árboles de decisión de clasificación son estos y esta función me permite graficar el árbol básicamente eso que está allá entonces acá es todo siempre igual vamos a sacar esto que salga el árbol grandote entonces tenemos el árbol lo ajustamos con el punto fit esto es siempre igual y después hacemos las predicciones Vamos a ver cómo nos da, se fijan, es súper rápido. Y el reporte, modelo anda en 0.83, anda bastante bien. Ya mejoró probablemente lo que hicieron los anteriores, por una corrida y eso que es de lo más simple que hay. Esta es la parte que es interesante, porque en el fondo los otros modelos entregan un resultado y no hemos visto nada más que un resultado. Entonces, si se fijan, acá vamos a poder graficarlos y tenemos el siguiente grafito. Yo no sé cómo se va a ver, probablemente muy mal. Profesor, una consulta, ¿hasta qué porcentaje se considera que el modelo está bien? Porque mencionaba recién que le da 0.83. Sí. ¿cuál es el rango el número que me permita a mí darme cuenta que está en un buen rango? no existe tal número ¿ya? comentamos un ratito ese número depende de lo que tus modelos te estén diciendo, o sea, yo a priori puedo decirte sobre 0.90 que puedes quedar como relativamente tranquila contento o tranquilo ya pero hay veces que no puedes pasar de no sepa en este caso todo lo que vamos a hacer creo que nunca va a pasar de 0 85 y alguien que de porcentaje yo tendría que como colocar ojos y hacer como una revisión no existe no existe esa cosa ya no existe tal cosa porque una cosa es tener un buen modelo y otra cosa es lo que tú estás intentando solucionar entonces si el modelo es malo digamos que tiene una quiera si el 070 que no podría decir que un modelo relativamente malo es mejor que lo que tú estás haciendo hoy no voy no puedo mejorar el 070 por inventar algo pero aún así el modelo soluciona en parte y genera digamos una eficiencia en en relación a lo que tú estás haciendo hoy día para el problema que estás intentando hacer en el modelo está bien, no está mal ¿es el mejor modelo? no, no es lo mejor pero si uno ya no puede avanzar más a lo mejor te faltan datos a lo mejor simplemente digamos, los datos son los culpables básicamente los datos que tú le estás metiendo a los modelos, si no te explican cero tu variable de respuesta, el modelo no va a rendir pero aún así, un modelo malo puede ser mejor que lo que estás haciendo hoy en eso se basa mucho más el éxito de un proyecto que de los indicadores las métricas sirven para ver, para comparar los modelos para poder mejorar los parámetros para ver si es que voy cambiando los datos, tengo mejor o no desempeño, si están explicando más o menos pero no para decirte si el modelo es bueno o es malo ¿ya? simplemente es para eso, para comparar entre ellos. Pero la noción en este mundo de los datos como de bueno y malo, como que no existe mucho, ¿ya? La respuesta siempre es depende. Si creen que de aquí se van a ir con una receta de cómo hacer todo, o sea, olvídense. Este mundo es... Yo antes de venir para acá hacía investigación, la universidad bien y creo que lo más parecido a ser investigación pero en el mundo industrial es esto ya que finalmente uno siempre trata de buscar soluciones y las soluciones son súper acorde a lo que uno está haciendo bien y tiene que investigar y tiene que probar experimentar equivocarse hasta que llega algo con lo que uno queda conforme cuando queda conforme cuando está solucionando de una manera específica bien y típicamente eso en el mundo digamos más industrial se lleva también a números. El modelo a lo mejor no es tan bueno, pero me redujo mis costos en 40%. Les aseguro que a esta gente que queda feliz le interesa cero que la que hubiera sido 0.60. No importa nada. Me ahorraste 2.000 millones de pesos al mes. Está raro. Eso es todo lo que importa. Todos tratan de llevarlo a cómo el modelo soluciona su problema más allá de los indicadores. Los indicadores sirven para comparar, para saber cuál modelo es mejor, con cuál me voy a quedar, pero no determina realmente el impacto de lo que tú estás haciendo en el tema de modelaje a la solución del problema general. ¿Ya? Como que me quedo sin aire. Cuando hacía clases la otra en Peñalolén, ahí sí que era terrible. La cuestión no sé cuánto está la altura, quizás no es mucho, pero la escalera yo ya quedaba... Bien. Ese es un árbol. ¿Ya? Así se ven. Un árbol más o menos grandote. Aquí no se alcanza a leer, ya vamos a ver en otro donde se alcanza a leer las cajitas. Ya, porque las cajitas tienen información. Pero en el fondo, a tu pregunta Isabel, aquí son puras preguntas binarias, no existe una tercera respuesta. Bien, ahora esto puede, los colores son el, cómo se clasifica la cajita finalmente. Ya, en el fondo, cuál es la mayoría, si es cero o es uno. pero las preguntas son siempre binarias, entonces siempre van en dos y aquí no se lee pero arriba, si se fijan, tiene el nodo principal, después tiene dos líneas y tiene como una cuestión que no se lee arriba arriba de la línea eso dice sí y no entonces eso te indica para qué lado es el sí y para qué lado es el no típicamente el sí a la izquierda y el no a la derecha mirándolo de frente entonces se van yendo y se van dividiendo Y cada nodo se va dividiendo, y como les decía, lo que crece hacia el lado, a lo más es división por dos de cada nodo, entonces a lo más pueden ser potencias de dos. Pero ese es el máximo, porque si se fijan, ese no se dividió, ese no se dividió. Al siguiente paso, estos no se dividieron, y así sucesivamente. En cada paso existen nodos que no se dividen. Ahora, estos árboles grandes, típicamente, no son muy útiles, Porque la gracia del árbol es la interpretación, no es otra. ¿Bien? Como modelo, insisto, no son muy buenas. Si el árbol es muy grande, es difícil interpretarlo. Porque ¿cómo interpreta un sujeto que cae acá? Tengo que explicar todas esas preguntas. Son 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Entonces, decir que mide más de 1,75, pesa menos de 90 kilos, tiene más de 35 años, nació en el 86, tiene 3 hijos, está casado. no le explico a nadie la tercera explicación ya la persona que le estoy intentando explicar esto se perdió entonces los árboles para que realmente tengan poder en interpretación tienen que ser más cortitos pero esto era para que vean como es un árbol grande y en general cuando tú los dejas libres los árboles crecen y al crecer uno tiene riesgo de sobreajuste entonces ahora vamos a ver en el código que no se lee absolutamente nada por supuesto ¿ahí se lee bien o? ¿ahí está bien o más grande? está bien ahí ya está cansado solo nos queda una hora y media entonces yo les decía que hay un parámetro que se llama max que este estaba puesto en número 4 aquí es el que permite controlar esto entonces lo que va a hacer es que va a chicar el árbol a lo más 4 niveles eso puede mejorar o empeorar la capacidad predictiva en este caso, fíjense que la mejora en la QDC pasó de 0.83 a 0.87 y el F-score a 0.85 y ahora cuando yo lo hago esto, entonces ahora si se ve bastante mejor ahí dice verdadero y falso verdadero o falso, si y no entonces ahora si bien entonces ahí está el interior de la cajita bien, ahora ya el árbol no es tan importante se lo podemos ver después en grande pero ahí está el interior de la caja bien, cosas interesantes de la caja y el fondo es como leerla es que la primera lo que aparece arriba es la pregunta dentro de este dataset había una variable que se llamaba así, slope ya, lo que está preguntando este, la variable slope es menor o igual que 0.5 y la respuesta es sí, entonces se van a hacer a la izquierda. La respuesta es no, se van a hacer al otro lado. ¿Bien? Después viene, ¿cuál es el coeficiente de Gini? ¿Bien? Ah, el coeficiente de Gini, ¿cómo se llama? Criterio de formación de Gini. No, no me acuerdo. Bueno, el de Gini. ¿Ya? En este caso es Gini. ¿Bien? Las muestras son la cantidad de personajes que están aquí. ¿Ya? Y la línea de abajo es cómo se dividen. Hay 128 ceros y 191. Ceros es no ataque al corazón o no enfermedad al corazón y 1 sí. Entonces si se fijan aquí por mayoría la clase de acá es que no tienen problema al corazón porque hay más que no tienen que los que sí. Es como se clasifica. No se alcanza a notar tanto, pero esa cajita es media naranja. Naranjo bien pálido, ¿ya? Y eso es porque, digamos, el naranjo es no enfermedad, el azul es enfermedad. Ahora, el nivel es acorde a qué tan predominante es la predominante. En este caso, 128 contra 109 predomina a los que no están enfermos, pero están súper equilibrados. Están ahí como 25, 45. Pero si la proporción fuese 128 contra 5, por ejemplo, entonces esa caja sería súper naranja. Si fuese 10 contra 109, entonces sería súper azul. Así con la intensidad de color, yo sé, digamos, qué clase es la que predomina y en qué proporción más o menos. Entonces, si ustedes se van acá, a la caja de la derecha, ¿Vuelven a tener los otros? Bien. Entonces, otra pregunta. Ginny, la cantidad de muestras. Acá quedaron 140, eran 137 originalmente. ¿Y en el otro quedaron? Algo como 97. Entonces, no se cumple tanto de que quede súper poco en un lado y mucho en el otro, como dijimos en un comienzo. Pero, si se fijan, en el fondo igual quedó 140 contra 97, una proporción como de 1 a 1,5 siempre trata de dividir así y acá si se fijan esta caja ya es alto más naranja que tiene 103 que no y 37 que sí y lo último ya después podemos ir viendo hacia abajo está súper azul cada caja tiene una pregunta independiente alguien preguntó por ahí ¿cierto? cada caja se la hacen se ve cuál es la pregunta que es la más adecuada para esa caja, pues se divide en dos y cada una de estas dos se le hace una pregunta independiente después se divide en cuatro, o sea cuatro tienen una pregunta independiente y además se pueden volver a repetir preguntas relacionadas con variables que se ocuparon antes estos son los que no tienen el slope menor o igual que 0.5 ¿bien? por lo mejor una pregunta posterior podría decir, tienen un slope menor que 2, por ejemplo entonces automáticamente tenían los que están entre 0.5 y 2 y los que tienen mayor que 2 y se puede volver a separar por esas variables, eso puede volver a ocurrir bien, entonces este árbol es mucho más chiquitito que el anterior y acá están divididos estos y aquí se fijan, los blancos son los que hay empate automáticamente lo dicen como no y ahí después hay algunos super azules, algunos menos celestes y acá lo interesante es que se fijan cuando se queda con una sola categoría el Gini es 0 ¿bien? acuérdense que el Gini era como el X por el 1 menos X entonces si llegó a que una proporción es 1 y la otra es 0 eso se minimiza y llega a ser 0 ¿bien? por eso ahí me da 0 y eso es lo que uno busca esto de acá clasifica bien gracias a que esto de acá es lo menor posible Cuando el Gini es lo más alto, recuerden que esto de acá se maximiza justamente en un medio. En un medio llega a ser un medio por un medio es un cuarto. Entonces, ¿por qué hay un 0.5? Hay unas sumas entre medios, eso puede ser, digamos, lo que está generando, digamos, que sea un medio. Probablemente sea un cuarto. ¿Ya? Bueno, en el fondo, eso es lo que busca. ¿Bien? Mientras mejor separados están, más chico es ese número. y en el fondo aquí dividió en 0 de un tipo y 100% del otro y por eso el coeficiente Gini es el más abajo ¿bien? entonces este árbol es muy chiquitito y este sí yo lo puedo interpretar porque yo le puedo explicar a cualquiera los cuatro pasos ¿sí? ahí no es tanto problema una consulta cuando mostraste el árbol completo tenía como 9 niveles estaba solo Después lo forzaste y lo resumiste en cuatro niveles. Sí. ¿Cómo sabe qué pregunta es más ponderante dentro de los nueve niveles? Porque tú tenías nueve preguntas hacia abajo y después ahora quedaron cuatro hacia abajo. ¿Y cómo sabe que esas cuatro son más ponderantes, tienen mayor peso de significancia dentro del árbol? Porque lo cortaste. Sí. Hizo, prácticamente hizo una boda y dejó cuatro. Sí, o sea, es que literalmente es podar tú debes decir, probablemente pero yo no he tenido ningún criterio de poda o sea, le dije, ya, acorta los cuatro No, no, vamos a tener un criterio ahora, en este momento, yo lo corté nomás ¿bien? pero, seguro que si tú comparas este árbol con el de nueve y comparas las primeras cuatro líneas, van a ser iguales como que la última las cortaste debiese ser salvo las últimas en el fondo, porque la última ya empieza a tener otro tipo de cosas pero todo está involucrado en cómo hacer las preguntas ahora después existen otros criterios de complejidad que sí están metidos dentro del árbol en general la poda es posterior siempre no es como tú lo puedes lanzar a priori y no hacer poda y con eso trabajar de hecho la primera versión de los random forest el ejemplo que salía en la diapositiva dice árbol sin podar y es porque el árbol el random forest al promediar elimina un poco el efecto del sobreajuste que es el gran problema de dejar el árbol como suelto otra cosa interesante de los árboles random forest y toda la cosa que tenga que ver con árbol es que de alguna u otra forma son capaces de determinar dentro de todos estos digamos, algoritmos que tiene para seleccionar la información es la importancia de las variables la importancia de las variables en el fondo es qué tan relevantes son en orden de hacer la clasificación o la predicción y esto es lo que está acá esto se ve horrible pero yo lo tengo en un lado como en un data frame entonces acá tienen este indicador vamos a poner que lo ordenen entonces ahí tienen las variables y esto me entrega con ese como numerito ese valor depende de la implementación es lo que entrega, hay veces que es un número grande, hay veces que es un número que está como normalizado porque eso es human1 ¿ya? y muchas veces se entiende como la contribución de la variable para las predicciones ¿ya? en general esto tiene que ver más que con la contribución a la a la predicción tiene que ver más con cómo usted para el árbol. Y no necesariamente va de la mano con la capacidad de predicción, sino que es la importancia al armar el árbol. Y entonces está SSA, después viene el sexo, este load peak, slope, bla, bla, bla. Y esto, que el valor sea importante, no necesariamente significa que es el primero, porque si se recuerdan cuál era el primero, era el slope, decía menor o igual que 0.5. Y no es la más importante. no tiene nada que ver una cosa con la otra pero si, esta es en el fondo la que más genera importancia en el momento de hacer todo este tipo de cosas es el CA bien, yo recuerdo un curso cuando estábamos viendo esto había un médico y había un, digamos teníamos todo lo que significa cada una de esas variables y esa variable CA, en un momento yo pensé que era el calcio, claramente estaba equivocado era como operaciones al corazón como arterias tapadas, algo en el corazón era evidente que la cuestión era un predictor súper grande entonces cuando vimos esto hacía todo el sentido del mundo aún así no es de las variables que más aparece digamos en el árbol o no es la primera entonces esto de acá muchas veces como la importancia de las variables de hecho permite hacer selección de variables Yo podría aquí decir, me voy a quedar con las 5 primeras, por ejemplo. Me van a entender casi que ese numerito como la contribución. Entonces la primera contribución 35, después un 2, un 11, un 11, un 11. Entonces entre estos 3 sumo 45 más ese 35, son como 80. Entonces tengo como el 80% de la contribución en esas 5 primeras variables. Y podría eliminar las otras y hacer una reducción de dimensionalidad. eso se hace, existe un método que hace eso que se llama RFE lo hace con el random forest, no con el árbol pero creo que es un error decir que esta es la más importante y que va a partir arriba o es la que más genera la predicción, no en relación al modelo como en su global y en entender patrones este es el nivel de importancia de que la hacemos no le damos una interpretación en relación al gráfico porque eso confunde típicamente todos los modelos tipo árbol entregan esto Es bien interesante, digamos, cómo va a tenerlo, y como les digo, este modelo que se llama RFE, que se denomina eliminación de características recursivas, en inglés, obviamente, utiliza los árboles y la importancia para hacer la selección de variables. Bien. Entonces, vamos al árbol. Cuando decía el árbol, tiene millones de parámetros. Ahí está. Son muchos. Tienen el criterio, que ya lo vimos. Splitter, que es el que divide, y ahí pueden ocupar un aleatorio o el mejor, y ahí calculan en el fondo estos que nosotros estuvimos hablando, la profundidad máxima, la cantidad mínima de sujetos en un nodo para permitir que este se pueda dividir, la cantidad mínima de elementos que debe tener un nodo terminal, después acá en el fondo estos son como porcentajes para los nuevos terminales la máxima cantidad de características eso es más en el random forest no tiene mucho sentido en el ¿cómo se llama esto? en el árbol como tal pero ya la trae por defecto ¿cuántas características yo voy a seleccionar? recuerden que el random forest muestrea la cantidad de variables en el árbol también se puede seleccionar pero eso es selección personal como no se va a repetir, no tiene sentido hacer ¿ya? también puedo determinar por ejemplo el máximo de nodos terminales y así sucesivamente tienen un montón de cosas ¿ya? y ustedes los pueden buscar bien qué significa cada uno yo acá voy a ocupar varios voy a ocupar el máximo de profundidad el mínimo la cantidad mínima de muestras o de elementos para que se pueda dividir y la mínima cantidad de elementos para hacer un nuevo terminal. Y vamos a hacer el grid search con esos valores. Importante, la profundidad máxima, ocupar hartos números chicos. Cuando ustedes empiecen a ejercitar con estas cosas, se van a dar cuenta que la profundidad máxima, así como la regla como, no sé si general, pero se da muchas veces, es que los métodos de selección de parámetros optan por profundidades chicas, 4, 3, 4, que es como el valor típico. Nunca hace árboles muy profundos. ¿Se fijaron? El árbol completo que tenía profundidad como 9, tenía un nivel de desempeño menor que el que tenía profundidad 4. Y eso es porque está sobreajustando. ¿Bien? Recuerden, cuando en el set de test el desempeño es peor, entonces está sobreajustando. En este caso yo reduje la complejidad del árbol y mejoré mi nivel de desempeño. Recuerden cómo era el gráfico. Aquí no medimos en el de entrenamiento. Cuando teníamos el de entrenamiento, teníamos el de test. Y para allá está la complejidad. Y nosotros buscábamos este punto. ¿Cómo sé que estoy sobreajustando? Porque la profundidad del árbol es nivel de complejidad. A mayor grado de profundidad, más complejo incluso se veía visualmente, ¿cierto? Entonces, por ejemplo, profundidad 9 estaba por acá, yo veía mi desempeño, y después lo cambié a profundidad 4 y vi mi desempeño. Este es el error en realidad, pero es al revés, ¿cierto? A menor error, mejor desempeño. entonces acá yo tenía peor desempeño que acá por lo tanto significaba que a este punto yo estaba teniendo un mayor error que otro entonces estaba en esta parte de la curva entonces estoy en un nivel donde uno puede decir ese modelo está sobreajustado siendo que no vi el entrenamiento pero aún así puedo identificar eso solo por el hecho de que probé dos valores y lo logré identificar con el nivel de complejidad y dónde se encuentran. No significa que en cuatro está aquí perfecto. Es solo una coincidencia. Pero eso es un poco lo que uno tiene acá. A donde él cree que acaba. Pero es que él determina en el fondo cuándo es conveniente hacer división. Sí, pues, ve todos esos numeritos. En el fondo, todo el tema de los criterios de división, de ramificación, ellos dicen si se ramifica y cómo se ramifica. puede decirte que no, de hecho en el árbol grande había una parte que quedaba así que seguía ramificándose y había uno que había quedado bien arriba ¿no es que va a seguir libre para siempre? bien entonces creo que dentro de estos parámetros el más importante es ese, que la profundidad insisto, máxima, sean números chicos bien y podemos poner de hecho vamos a poner el 3 y el 5 también son los números que típicamente aparecen después los más grandes bien entonces lo demás sigue todo igual, le pasamos la grilla tenemos el árbol ajustamos el modelo y vemos que nos entregó otra cosa importante, recuerden es entregar los valores por defecto bien por ejemplo, el mínimo para dividir son 2 y para hacer no terminales 1 esos valores no están acá, entonces los vamos a agregar entonces para dividir es 2 y para ser no determinado es 1 eso igual me garantiza dentro y era 4 yo le puse no determinado entonces con eso garantizo que estoy considerando la versión anterior que acabo de ejecutar el que llegaba a 0 87 087 de accuracy Estoy considerando este modelo. Ahora, no confundirse con que yo lo agregue significa que al menos voy a llegar a ese. Porque aquí se están ocupando otros datos para entrenar, porque recuerden que está haciendo variación cruzada. Entonces, considera menos datos. Entonces, puede ser que ni siquiera llegue a ese mismo nivel. O sea, aquí son hartas combinaciones, ¿bien? Esta es una de las cosas que es entretenida, digamos, y aquí mejoró. bien, entonces una de las cosas choras y aquí es donde esto tiene harta importancia les decía en un comienzo, fíjense que tengo 3, 6, 8 en max depth tengo 5 en la mínima para dividir y 5 en, para hacer el nuevo terminal, tenemos 5, 5, 25 por 8, 200 entonces tengo 200 configuraciones distintas hiperparámetro. Y esto se demoró 3 segundos. Entonces esa es la gracia de los árboles. Y por eso estos modelos son tan populares. Son muy rápidos. Son muy eficientes proporcionalmente porque son muy simples. Los cálculos son muy simples. Todo el tema de las divisiones, como lo vimos, son puras proporciones. Es conteo. Entonces tienen esa gracia. ¿Se fijan? Profundidad máxima 4. Yo le di la opción acá de llegar hasta 2. Ya con una chica. Algo que es Bien, típico. Esta quedó igual, como paró por defecto. Bien, pero fíjense que le exigía ahora, en vez de ser un elemento para nueva terminal, ahora le exigió ser 5, y con eso mejoró un poquito. ¿Ya? Entonces ahora pasamos a 0.8 con un F1 score de 0.87. Y este sería el árbol que quedó. Ese es el árbol final. Bien. Profundidad 4. Es muy parecido al que teníamos antes, pero es probable que hayan aparecido algunas de estas cajas solas que antes no estaban, por el tema de las restricciones que puso en las condiciones para hacer nodo terminal y para dividir. Y ahí va, entonces, claramente el árbol es el que tiene mejor desempeño. Ahora vamos con bagging y con random forest para terminar esta parte. fíjense que el bagging se llama bagging classifier, este no viene de los modelos típicos, sino que viene de estos que se llaman modelos ensamblados en CycleNet aquí está definido acá está entrenado y acá están las predicciones y el reporte llega a 0.80, no anda tan bien bien, este no lo vamos a optimizar quedó ahí nomás, vamos a dejar vamos a ponerle más más fichas al random forest y el random forest tiene un parámetro bien particular que es este ¿ya? y es el OOV score OOV significa out of bag ¿bien? ahí está la definición para los de la casa ¿dónde está la pizarra? ahí está ¿bien? ese que dice OOV arriba de chapli values dice out of bag esa es la definición ¿qué es lo que es? como estos modelos tienen la muestra completa ¿si? y después hacen una submuestra para hacer el modelo si tenía 300 datos y llega una submuestra de 100 quedan 200 yo no voy a ocupar entonces los modelos dicen, ah bueno, bueno, ¿para qué los vamos a dejar ahí abandonados y no los vamos a aprovechar? y lo que hace es que entrena con estos 100 ¿cómo tiene que ser? ocupa esos 200 que sobraron para validar entonces tiene como un modelo una validación interna además de la que yo después voy a hacer posterior y en algunas implementaciones esas mismas esas mismas validaciones bueno aquí yo las puedo reportar pero además de esas mismas validaciones en otras implementaciones te sugiere incluso cuáles debes hacer tu configuración de parámetros antes de siquiera ir a una ¿cómo se llama esto? a una optimización de los parámetros en particular yo no sé aquí cuánto sabe el programa en R pero en R existe una implementación del random forest donde dentro de la salida, que te entrega muchas cosas te entrega una recomendación de configuración de hiperparámetros creo que es la que está en carete, si acaso si alguien la está buscando te entrega una configuración de los hiperparámetros, eso no significa que yo voy a usar esos hiperparámetros para para ocupar el modelo y no voy a hacer y optimización, sino que puedo hacer mi búsqueda un poco más guiada. Y eso igual es interesante, porque al final del día, aquí uno de repente pone muchos valores porque no sabe a dónde están, digamos, a dónde están los valores como que me van a optimizar la última. Entonces, que te den una guía puede ser útil. Entonces, cuando uno pone el OBV score, significa aquí que lo va a reportar más que que lo va a ocupar en esta implementación al menos. Entonces déjenme que voy a borrar esto. Y ahí está. Fíjense, Random Forest anda re bien en su versión base. Así que si yo lo mejoro debiese ya ir más arriba que el árbol. El árbol llegó a 0.88. Bueno, no lo vuelvo. En accuracy. Y en F1 llegó a 0.86. Vamos por ahí. Está en la pelea. Bien. Aquí no sé si lo voy a reportar porque creo que no. hay que ponerle verdadero para que lo reporte vamos a poner verdadero fijaron como cambiaron los valores nadie le llamó la atención que pasara de 0.87 a 0.80 ¿no se ve? yo lo veo perfecto y eso es porque si ustedes quieren reproducir esto tienen que poner valores acá un random state porque esto hace muestreo aleatorio si quieren reproducir los resultados si no cada vez que hagan un clic para tener un resultado distinto miren, si ustedes cada vez que ejecutan esto van a tener resultados distintos va a ser entre 0.82, 0.83, 0.85 cualquiera que tenga proceso aleatorio el buy-in tiene proceso aleatorio, el random forest tiene proceso aleatorio algunos de los modelos iniciales también el árbol por ejemplo no debiese igual pasaba en el árbol, yo creo que por el cross-validation Ah, puede ser. Con la variación cruzada sí va a pasar. Si usted ocupa el árbol a secas, no debiese, salvo que la implementación sí tenga un proceso aleatorio. O sea, como por definición de árbol no debiese tener. de hecho a mi siempre me ha aparecido este mismo árbol cada vez que corro este mismo script siempre me aparece el mismo árbol de 9 no debe desafectar, pero este si debe desafectarse y aquí vamos a tratar de chuntarle un número que me vuelva el 087 porque yo estaba feliz con el 087 se le ocurrió oh no, va un papel ya quedamos con el 2005 o sea el año pasado fue mejor ya bueno, 2005 2025 ¿bien? divertidos pero 83 ya entonces cuando ustedes le ponen el OBV score igual verdadero, entonces si me reporta este valor, y este valor es como el accuracy, ¿bien? pero sobre este datos que quedan volando, ¿cierto? después del muestre y eso es para cada dato después me reporta el primer ¿bien? entonces vamos a tratar de mejorar este muchacho, ¿bien? está competitivo con el árbol porque el que estamos midiendo es el F1 el score para todos estos resultados que están acá iba en 0.86 y este está en 0.81 así que anda relativamente parecido entonces el grid search bien, ¿cómo lo vamos a hacer? bueno el grid search fíjense que la cantidad, ese que se llama n estimators es la cantidad de árboles por defecto 100 entonces yo voy a dejar el 100 ahí y después voy a poner 500 y voy a poner 1000 después voy a usar la profundidad máxima que ese no tiene bien, aquí voy a poner 1, 2, 3 y le voy a agregar el 4 es un buen número y le voy a agregar el 6 también y después viene la máxima cantidad de variables, recuerden que este además muestra las variables entonces veamos cuál es ese valor max features es es la raíz cuadrada de variables bien tienen 9 son 3 en este caso no sé cuántas tenemos ¿alguien me puede decir cuántas tenemos? 5 cantidad de variables en el data set 11 la raíz de 11 es un poco más que 3 max features debía ser como 3 el valor por defecto así que ahí está el 3, vamos a agregar el 4 por si acaso, por si rondea esta opción, ya con eso debiésemos tener cubierto la configuración base aquí le vamos a poner que maximice por el accuracy y vamos a agregar el random state, recuerden que ustedes pueden poner un parámetro fijo aquí dentro de la configuración del grid search, aquí le voy a poner 2025 para partir de la versión que acabo de correr ¿ya? y después es siempre lo mismo este ya se demora un poquito más porque tiene muchísimos árboles metidos entre medio ¿no? le he agregado más valores para aceptar un poquito mientras se termina, entonces ahí tenemos no mejoró de hecho empeoró eso también suele pasar ¿ya? profundidad máxima 4 y máxima 2 ya se cambió bastante y la cantidad de estimador es 500, ¿bien? pero ahora fíjense que el modelo desempeña mal ¿cómo puede desempeñar mal si es que tenía las mismas configuraciones anteriores incluidas dentro de todas las que se probaron? ¿por qué eso puede pasar? más simple que eso ahí en la casa, ¿se imaginan por qué? si tengo la misma configuración inicial era 100 árboles, profundidad máxima no tiene y la cantidad máxima iba a ser 3 o 4 de características entonces tengo las configuraciones iniciales, ¿por qué no puedo recuperar el desempeño inicial? ¿está mal? ¿me equivoqué yo? ¿o el computador se equivocó? ¿o nadie se equivocó? ¿o todo no se equivocó? no, nos vamos a recrear si la respuesta es correcta si es que ahora no se va a hablar nada random state es el mismo random state es el mismo las configuraciones iniciales también existen o sea, en algún momento esto pasó por la configuración que marcó el primer resultado aún así no entregó el mismo resultado ¿las muestras variables son muy distintas? es más simple de lo que están tratando de contestar la pregunta es simple no quiero decir que no están siendo capaces de responder una pregunta simple Estoy diciendo que están tratando de encontrar respuestas muy complejas para algo que es más simple. Entonces uno cuando está tratando de pensar más allá tiene que volverse un par de pueblos, ¿cierto? ¿No? Más simple. Tiene que descansar un ratito así que nos pueda dar la respuesta. Es porque no está siendo evaluado sobre el mismo set nomás. Porque eso está sobre la variación cruzada, eso está moviendo dentro del set de entrenamiento. Versus que el otro fue entrenado con todos los datos y después fue al set de test. ¿es en relación a la selección aleatoria de los features de las variables? eso también puede influir la selección de las variables también puede influir ¿bien? entonces es la selección de las variables en teoría la selección de las variables miento, no influye en este caso no, porque tenemos el random state fijado, significa que todo lo que es aleatorio significa los muestreos y las variables debiesen coincidir siempre lo que más influye acá que cuando ustedes estén aquí tienen una variación cruzada por detrás significa recuerden tiene el set de tren y lo dividen en cinco partes iguales toman cuatro para entrenar y en la quinta lo evalúan lo hacen cinco veces y después entregan un nivel de desempeño la primera versión ocupó todo ese entrenamiento y después se valió en el set de testeo entonces los set donde se testearon, estas cosas son distintas. Por eso también, cuando ustedes obtienen un resultado acá y después dicen ah, ok, esta es mi configuración. Agarren el ejercicio. Agarren esta configuración más el Random State 2025 y córranlo. En el set de entrenamiento y después lo valían en el set de test y es probable que esto vuelva a cambiar. Y digan, pero ¿cómo? Se me acaba de entregar esto. No va a dar lo mismo porque no está haciendo valor los mismos datos. ¿Ya? Ahora, puede ser una variación ínfima, digamos, no tiene por qué ser una cuestión atmosférica, pero puede variar. ¿Ya? Me queda algo simple, ustedes están buscando explicaciones, están buscando la quinta pata del gato cuando en realidad tienen que buscar dentro de las cuatro que ya tenían. bien, entonces descansemos unos 5 minutos y de ahí seguimos queda cada vez menos vayan por una Red Bull o una Monster, una Monster yo vendo Monster volvemos en 5 minutos profe, no se escucha si está hablando hace mucho rato no se escucha nada si, pues me tienen que decir antes porque si no, una voz se me agasta Ahora sí, Ailu Sí, ahora se escucha Bueno, en la parte del código les decía Usted ejecute las regresiones básicamente lo mismo Y esto de acá es un ejercicio Para ocupar modelos de clasificación Entonces tienen que clasificar Señales de un telescopio Que se clasifican en señales gamma O a drones tienen 19.020 registros y tienen que buscar un modelo de clasificación tienen los típicos más que lo que hacer, es como una guía de cómo se hace, no es que tengan que hacer cada una de estas cosas es una exploración de datos y decir qué modelo utilizar, que es lo que estaba en la primera pregunta de su tarea que ya les dije, básicamente si es un modelo de clasificación o regresión procesen los datos, déjenlos como input para el modelo significa varias cosas digamos, pero eso está todo dentro de la clase que tuvimos la primera, donde sale como todo el proceso de Machine Learning ustedes tienen que ajustar un modelo y entregar métricas, después de eso debiese hacer una optimización de los parámetros y entregar nuevas métricas y esas nuevas métricas, cuando uno optimiza y esto como tarea ustedes tienen la obligación de mejorar porque si ustedes dicen que el modelo da una, quiero decir, 0.80 lo optimicé y me dio 0.75 bueno, hay que poner un 1 ¿ya? porque no me pueden decir que lo optimizaron cuando lo empeoraron así que tienen que hacerlo, ¿bien? y reportar los resultados con los reportes con la patria de confusión ¿ya? es muy parecido a lo que tienen que hacer los directos, si quieren tener más práctica yo les voy a subir los datos no son necesarios, no se entregan nada A propósito de la tarea, antes de seguir, me preguntaba de recreo, y no lo hice explícito, pero ustedes tienen que generar un modelo de clasificación en la tarea para clasificar entre dos tipos de arroz. Tienen unos nombres como cameo y otro que se llama hormacic, no sé, una cosa rara. Eso es lo que deben hacer. Deben encontrar el mejor modelo de clasificación y reportar los resultados. En general, siempre, si ya tengo la clasificación, ¿por qué tengo que hacerla? Siempre ustedes para un modelo de clasificación van a tener los datos clasificados, eso es necesario para poder tener este tipo de modelos. siempre lo que ustedes hacen y los modelos son pensando en el futuro cuando llegue un nuevo tipo de de arroz como en este caso que estamos viendo aquí cuando llegue un nuevo tipo de una nueva imagen y sus datos ¿cómo la voy a clasificar? sin que tenga que ver una persona midiendo sino que se haga de manera automática siempre es pensando en el futuro ¿ya? entonces eso es lo que tienen que hacer super Una consulta, ¿se mantienen los grupos de 5 o 4 personas o es individual? Sí, sí, sí, no. Idealmente los mismos grupos. Ah, y una cosa, me llegaron muchas tareas por correo, se suben en el buzón. Basta con que una persona lo suba, indicando los miembros del grupo. ya la voy a revisar por correo no lo voy a matar esta vez pero lo que pasa les digo cuál es el problema en el fondo que el correo se me puede perder cuando llegan a todos y cuando después tengo que buscarlos cambio cuando lo suba a la plataforma yo voy a la opción de pincho descargar todo y los tengo con carpetita ordenado con su nombre con todo inmediatamente si alguno queda sin nota es porque se me perdió el correo. Entonces, como por simplicidad, no significa que yo los borre, no borro ningún correo, salvo los de publicidad. Pero en el fondo va a estar, pero imagínense que así como a uno se le puede pasar una línea Excel, a mí se me puede pasar un correo pensando que lo descargué. Voy a tratar de que no pase, obviamente, lo hacen con cuidado, pero para la siguiente entrega, por favor, por la plataforma. Uno por grupo. O sea, los mismos grupo. Bien. Ya. Entonces ahora partimos con con la clase 3. Bien. Solo vamos desfasados en 2 horas. No hay más. Como 3. No importa. La última clase era más de bla bla, así que tampoco es tan importante si es que ahí no vemos los contenidos tan... Hasta aquí es para la tarea 2. Este es el punto corto. Ya. Bien, entonces ahora seguimos con Aprendizaje no supervisado Entonces dentro del aprendizaje no supervisado Y en el subtópico clustering Esto va como un subtópico Vamos a ver K-means, K-mode, K-prototypes QC-means y DB-scan ¿Ya? O sea, eso es lo que yo espero ver Vamos a ver hasta donde llegamos ¿Bien? Y todavía me falta la priori, que no está acá Porque esta es como otro tópico vamos a tener que ir viendo cómo lo hacemos pero vamos a intentarlo entonces, como introducción los modelos no supervisados a diferencia de los que estábamos viendo recién aquí sí no conocemos la respuesta bien lo que tratan de hacer los modelos no supervisados es inferir a partir de los datos digamos, tratar de sacar conclusiones pero sin tener una respuesta clara ¿Y cuál es el problema? Más que problema realmente es que aquí yo no tengo métrica de desempeño, yo no puedo decir, ah, esta clasificación está buena, o clasificación está buena o mala. Bien, no existe tal concepto. Entonces en ese sentido es un poco más difícil de trabajar, porque realmente cuando uno tiene particular, en clustering, cuando uno tiene este tipo de modelos, tampoco me está siguiendo la cámara, cuando uno tiene este tipo de modelos, Realmente el Uno dice El modelo sirve o no sirve Dependiendo de la persona que yo le hice el trabajo Le sirve o no Ustedes le hacen una segmentación Al área de marketing Para hacer, no sé, campañas dirigidas O lo que sea Y él me va a pedir, y lo va a pedir con ciertas especificaciones Y yo cuando lo haga, si a él le sirve, bacán Entonces después viene el tipo del área de finanzas Que quiere hacer otra cosa y yo le paso la misma segmentación Probablemente a él no le va a servir ¿Bien? Entonces para él va a ser mal una segmentación no tiene un valor de buena o mala por defecto simplemente es quien la ocupa en general las segmentaciones son hechas específicamente para un uso en particular bien, entonces no tenemos la variable objetivo aquí los segmentos no existen uno le da al segmento y en general uno quiere modelar como dice ahí la estructura o la distribución de los datos Y esto se clasifica en dos grandes grupos, dentro de los que vamos a ver acá. Agrupación, busca cosas que sean iguales, cosas, personas, productos, lo que sea, y lo agrupan en lo que se llaman clúster, y eso en el fondo se supone que comparten ciertas características y uno los puede tratar casi como igual, existe un representante de ellos. Y por otro lado tienen asociación, ¿bien? Que los modelos de asociación típicamente sirven para encontrar como relaciones, ¿bien? Entre grandes volúmenes de datos. El típico de eso Son el modelo que vamos a ver a priori Que está hecho para reformar información transaccional Información de alto volumen Por ejemplo, si uno quiere saber Una tienda quiere saber Quiere poner una promo de tres productos Tiene un pantalón Un cinturón Quiere saber cuál es el tercer producto Entonces ustedes pueden con este tipo de modelos De asociación, determinar que Por ejemplo, el producto dentro De los que vende, el que más digamos, probabilidad tiene de ser exitoso en la venta como un conjunto de tres cosas es la camisa uno puede determinar eso y puede determinar no solo eso sino que cuántas veces es más probable que vender solo el pantalón cuántas veces es más probable vender el pantalón, el cinturón y la camisa a que vender solo el pantalón y el cinturón ¿no? entonces son bien entretenidos esos modelos y si ven hartos como para hacer estas típicas promociones que aparecen en las góndolas, en los supermercados, en las grandes tiendas. Bien entretenido. Además tiene unos gráficos bien bonitos, unos grafos dirigidos. ¿Quién sabe lo que es un grafo? Un puntito complejo. En el fondo te indica en relaciones. No sé si les va a producir las mismas sensaciones que a mí, pero lo encuentro entretenido, digamos. Ya que se quedaron callados, supongo que no les llamó la atención para nada. ¿Bien? Bien, algoritmos de agrupación, en el fondo, con los que vamos a partir es eso. ¿Ya? Cuando tienen un montón de cosas, en este caso, que son como dulces, ¿cierto? Están todos mezclados y ustedes los quieren tener así como ordenados por características específicas, que en este caso es como el color. ¿Ya? Y existen distintos tipos de métodos de agrupación. ¿Ya? Son estos tres que están acá. ¿Ya? Son estos tres que están acá, que son clúster exclusivos, donde se encuentran K-means, K-mode y K-prototypes dentro de los que vamos a ver. Y eso significa que cada elemento pertenece a un clúster y solo a un clúster. Y todos deben pertenecer a un clúster. Es como obligatorio dentro de los modos. Los puestos se llaman, o en lápiz, cuando están como sobrepuestos. ¿Y qué es lo que ocurre? Ustedes tienen estos de acá, ¿cierto? Tienen elementos como en morado y en amarillo, en naranjo. Y estos puntos que quedan al medio, que están justo entre medio de esos dos círculos, que es simplemente una visualización de cómo se vería, de fondo están como medio en la frontera. ¿Bien? Y la verdad es que no son ni para uno ni para el otro. Entonces, uno tiene que tomar una decisión respecto a eso. En el caso del CAMIMS, simplemente le va a asignar uno. Y no importa que sea igual que el otro. En cambio, la gran diferencia de esto es que este me dice, este pertenece al 1, este pertenece al 2, este pertenece al 3. Este tipo de modelos me dice, este pertenece al 2 con esta probabilidad. Este pertenece al 1 con esta probabilidad. Entonces, cuando claro, las probabilidades de pertenecer son altas para cada uno de los modelos. Pero esto, usted va a decir, este tiene probabilidad de 0.49 pertenecer a los morados o a los naranjos y 0.51 pertenecer a los morados. Entonces ahí después viene mi decisión. ¿Lo clasifico realmente como morado cuando también se parece a los naranjos o simplemente los excluyó? Y eso es algo que es bien interesante, sobre todo cuando uno quiere, digamos, generar modelos. Uno va a estas campañas que son dirigidas por correo, por WhatsApp, por lo que sea. Es bien molesto cuando a uno le llega una publicidad que no tiene nada que ver con uno. Y viene en una lata. Entonces, y cuando uno hace los modelos de clasificación, estos que son exclusivas, como el CAMIN, siempre, siempre, por cómo funcionan los modelos, se les va a pasar a algunos. En general, a lo mejor, por ejemplo, nosotros teníamos un modelo de este estilo para e-commerce, para mandar publicidad. Y teníamos una variable que era como el porcentaje de productos retornables que llevaba dentro de sus compras. y determinamos un cierto umbral que eran, en el fondo, personas que eran propensas, o que llevan más productos retornables que desechables. Y le empezamos a mandar ofertas de ese tipo, entonces se las mandábamos a esas personas. Pero como son más variables, nos faltaba el que solo compraba desechables, e igual le llevaba esa publicidad, porque dentro de las otras variables igual se mezclaba. Entonces cuando uno usa este tipo de modelos, es capaz de eliminar esos. esos tipos de personajes que quedan así como medio en los bordes y finalmente se terminan confundiendo, porque pertenecen en una parte a un cliente y pertenecen por otra parte al otro, entonces simplemente mejor los eliminamos. Porque no siempre voy a querer yo clasificarlos a todos. Si tengo mi mundo de e-commerce y yo quiero mandarme personalizados, no necesariamente a todos les tiene que llegar una promoción, a menos que mande una promoción genérica. ¿Bien? Pero cuando son promociones dirigidas, no necesariamente tengo que llegar a todos. No tiene por qué ser exhaustiva esa producción. Entonces puedo darme el lujo de que no todos los personajes en esa base tengan un segmento. Caso contrario, tenemos la segmentación de nuestros clientes por volumen y por tipo de consumo. Me refiero con eso a clientes grandes, chicos medianos, pero además hay clientes que, por ejemplo, están en un negocio, en un barrio residencial, venden un tipo de producto, venden envases más grandes, venden productos en envases retornables. Y está el otro, el kiosco del paseo de humada, una persona que no va a vender una bebida retornable de 2 litros, él va a vender una lata, va a vender la express, va a vender la Coca-Cola de medio. Entonces, esto está segmentado. Y en base a eso se le hace, digamos, como un mínimo de productos que el cliente debiese manejar. Vienen desde arriba, desde el Olimpo de Coca-Cola Company. Profe, pero en ese ejemplo que estás mencionando, las fuentes de información para armar el dataset, para poder entender de adónde vienen, porque mencionaste location, mencionaste canal, comportamiento, pero ¿cómo perfilo? entonces antes de ir a la pregunta estos son mis clientes y yo voy a designar un mínimo de productos que es el local debía se manejar entonces en este caso yo no puedo dejar ningún cliente sin segmento porque no puedo dejar un cliente a esperar lo mismo lo que me compre no todos tienen lo que acá se llama imprescindible son los productos mínimos que debe tener carga Solo existe Coca-Cola y uno tiene que tenerlo. Entonces, yo no puedo dejar un cliente sin segmento. Entonces, ahí yo no podría ocupar. Sinceramente, tengo que ocupar en la red. Entonces, son distintas ocasiones en cómo se ocupa cada uno de estos métodos. Yendo a tu pregunta, en el caso de nosotros, la información viene de múltiples lados. A nosotros tenemos toda la información de venta, tenemos la ubicación geográfica de los clientes, tenemos, ¿qué más tenemos? En las variables que se ocupan son el volumen de venta, los ingresos que generan, con la ubicación geográfica sacamos el nivel de competencia, cuántos clientes similares hay en una cuadra de la redonda, cuántos clientes grandes, como mini supermercados de barrio hay en 250 metros de la redonda, cuántos supermercados hay en 500 metros de la redonda. por los niveles de competencia que sacamos porque evidentemente si tú tienes un negocio en una villa que se puso que es nueva que no tiene otro local, que no tiene un supermercado el potencial de ese compadre de crecer es brutal entonces hay otro que tiene 5 negocios igual alrededor, está medio cagado o sea va a vender pero va a crecer va a ser difícil eso, tenemos la nivel socioeconómico de la cuadra donde está ubicado el negocio tenemos si tiene un colegio cerca un hospital cerca, una plaza cerca un barco cerca, una universidad cerca y altas cosas todo lo que aparezca en Google Maps lo tenemos no voy a emitir comentarios todo lo que llegue a bolsas no sabe mi contenido estamos grabando eso, así que no lo dejo a su imaginación pero sí hay información pública tú lo puedes sacar, de hecho la API de Google se puede pagar, es gratis es gratis con cierto límite ahí está la triquiñola que hicimos nosotros que hicimos como un cambio de correo automático descargar todo gratis pero no importa que venga Google bien, y después existe otro tipo de clustering que se llama jerárquico, pero eso no lo vamos a tocar mucho porque es menos usado y creo que los resultados en general son mejores cuando uno ve todos los que tienen con una K o con una C. Ah, y hay otro modelo que nosotros vamos a ver acá que es el K-Prototype. Que es el K-Prototype. Entonces vamos con el K-Means y el K-Modes. El K-Means, técnica, ¿cierto? de clasificación no subjetaria o de agrupación. ¿Cierto? Consolida en K grupos, ahí viene K, digamos, del nombre. Se supone que son homogéneos, es decir, que se parecen. Está basado completamente en instancias, en particular en la instancia euclidiana. Así que aquí, nuevamente, el escalamiento de los datos es muy relevante. Entonces, tenemos K grupos, el K se determina, uno se lo tiene que entregar al modelo y existen técnicas para determinarlo y cada grupo tiene un elemento que se llama centroide, que es como el presente curso y el agrupamiento se realiza minimizando las distancias entre los objetos y el centroide ¿cómo funciona esto? ponelo acá rapidito este es el algoritmo, ustedes tienen los datos y tienen centroides. Los centroides en el inicio del algoritmo se crean de manera aleatoria. ¿Bien? Dentro de una... como de la envoltura convecta de esto. Entonces quiere decir que va a quedar dentro de esto. ¿Por qué? Porque si no se produce un problema. ¿A qué me refiero? Ya lo voy a explicar. Pero en el fondo, por ejemplo, imagínense que un centro queda acá y el otro centro queda... Acá. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que hace el algoritmo? Mide la distancia de cada punto a los centros y, vamos a hacerlo con colores, se queda con el color del que está más cerca. ¿Bien? Entonces, en particular, este se va a quedar verde, este se va a quedar verde, este se va a quedar verde. Este, no sé si se va a quedar verde, este se va a quedar verde. ¿Ya? Y todos los demás están más cerca del rojo. Eso es lo que hace el algoritmo. ¿Bien? una vez que ya los vio a todos se queda con el que está más cerca borra los centroides antiguos y crea nuevos centroides ¿cómo? promediando promedia en el fondo por cada coordenada cada coordenada significa cada variable entonces todos estos tenían una variable de edad por ejemplo entonces la variable edad del centroide va a ser el promedio de la edad de todos los que están en verde y el otro va a ser toda la edad que está en rojo por eso se llama min cada min esa asignación por ejemplo es que verde o roja se hace a través de algún radio o a través de la distancia entre todos los puntos de todos los puntos tampoco es por coordenada no, por la distancia entre todos los puntos si el centro estaba acá, el verde y el rojo estaba acá, ese punto lo mides a ese y lo mides a ese ¿están cerca del verde o del rojo? se hace una doble comparación a los dos centros, o a los tres o a los cuatro Repetiendo cuántas áreas. Esa era la otra pregunta. ¿Pueden ser más de dos? Sí, puede ser más de dos. Vale. ¿Y se hace con todas las variables o uno escoge aleatoriamente las? Ambas. No, aleatoriamente nunca. Se hace con todas o se hace con alguna selección que tú creas relevante. ¿Y cómo se determinó el primer centroide, el primer verde rojo? El inicio es aleatorio. Es aleatorio, pero tiene ciertas configuraciones para que el modelo no falle. ¿Cuándo puede fallar? ¿Cómo se colorearían todos si es que son así los centroides? ¿Todos? ¿Están todos más cerca de este que este? Entonces se van a colorear todos rojos Y después cuando quieras sacar este centroide en verde No va a existir porque no hay verde Entonces ahí el problema es Mueren Ahí colapsa el algoritmo Entonces para que no ocurra esto En el fondo Está algo que se llama como envoltura convexa un polígono que pasa por los puntos que están más al exterior y los centroides se generan dentro de ese polígono, de manera que nunca ocurra lo que acabo de explicar y eso, teoría garantiza que no ocurre lo que acabo de explicar ¿no? bien, pero entonces siguiendo promedio, entonces el nuevo centroide verde, lo voy a hacer con un punto de un fondo y la de aquí va a ser como acá la casa se ve con colores y el nuevo centroide de los rojos va a ser como por acá entonces ¿qué es lo que va a ocurrir? el proceso se genera nuevamente nuevamente hago todas las mediciones de las X a ambos centroides y lo voy a colorear acorde al que está más cerca y aquí es donde empiezan a cambiar porque este claramente ya no está más cerca está más cerca al verde ¿bien? este y ahí está bien ¿ya? y esto se repite y se repite hasta que probablemente ahora cuando yo haga los nuevos centroides se va a quedar un poco más acá se va a quedar un poquito más aquí ahora si yo me pregunto ¿los verdes están más cerca del verde o del rojo? todos más cerca del verde todos los rojos están más cerca del rojo que del verde entonces cuando el algoritmo se corre una vez más e itera y ninguno cambia de posición o sea, ninguno cambia de color, en realidad más que de posición, uno dice el algoritmo termina y esta es la clasificación ese es el algoritmo del cambio es que el algoritmo lo hace solo ni siquiera te cuestiona eso está hecho a prueba de fallo no es muy fácil fallar, como es aleatorio bien, entonces ¿Profe? ¿Puede repetir si es que ya lo explico? ¿Por qué tenía sentido hacerlo en base a las distancias? Esa es una cuestión matemática, pero ¿Por qué? ¿Por qué usar las distancias y no usar cualquier otra idea de dónde nace? Si tienes otra idea, podemos crear un modelo nuevo Pero este es distancia ¿Por qué? Porque en el fondo, en relación a las variables El sentido que tiene es Si es que tú tienes variables y las distancias son chicas, o sea, los puntos son cercanos, en teoría son parecidos. Si tus variables son peso, edad, estatura, y calculas las distancias y esa distancia es muy pequeña, significa que tenemos edades similares, tenemos pesos similares y tenemos estaturas similares. y lo llevamos al caso que les comentaba antes de la segmentación que hicimos para ver el tema de de los clientes, ¿cierto? nosotros queremos separar en pequeños, grandes, medianos entonces te dicen cuál es el rango en que se mueven los que son categorizados como pequeños los medianos, los grandes entonces la distancia te permite generar ese criterio en el fondo de cercanía eso es lo que busca los clustering todos los métodos de clustering tratan de encontrar grupos que se parezcan entonces en base a la distancia ahora, bueno, ya lo dije pero lo vuelvo a repetir como es en base a variables perdón, a distancias es exclusivo para variables numéricas ¿ya? entonces está relacionado distancias pequeñas a que los tipos se parecen en las variables que estamos midiendo ¿ya? Ese es el objetivo de ocupar varias métricas de distancia. ¿Puedes ocupar otra? Sí, puedes ocupar otra. Pero ahí ya te sale del modelo que estamos viendo. ¿Ya? Ahora, otra de las cosas importantes es que el hecho de que sea a distancia garantiza que este proceso termina también. ¿Ya? Y una de las, digamos, cosas interesantes también con la distancia que se usa harto acá, que después lo vamos a ver, hay un criterio que se llama criterio de inercia en la segmentación y que está íntimamente relacionado con la desigualdad triangular. ¿Bien? Ustedes saben que en el fondo si tienen un triángulo y suman la distancia, la longitud de dos de los lados siempre es mayor que el tercero, mayor o igual. ¿Bien? Entonces, de ahí en el fondo nace la importancia de las distancias porque tiene harta relación con esas dos cosas. ¿Ya? Eso nos quita que puedas modificarlo. De hecho, sin ir tan lejos, cuando veamos el cabo, es exactamente lo mismo, pero vamos a ocupar otro tipo de distancia, no la distancia clásica que conocemos. Vamos a ocupar una distancia para variables categóricas. Eso es algo un poco distinto. No, todas las que quieras. Lo hago con dos porque es fácil de ver. Altas dimensiones se pueden. Bien. En el ejemplo de los clientes, el estar cerca de un hospital, ¿cómo lo traduce acá? ¿Con una dummy? ¿Con una booleana? Sí. Ok. Ahí no ocupamos el camino, ocupamos otro. Bien, entonces, voy a recordar nomás la distancia de cliente en lo que está ahí arriba, ¿cierto? coordenadas coordenadas variables iguales, hace la diferencia al cuadrado se suman y se les saca raíz bien y en el K-Means hay un concepto que se llama el criterio de inercia ya que indica que el agrupamiento es óptimo cuando pasan dos cosas uno, que los clusters sean compactos o sea que cada cluster tú veas que están súper cerca entre ellos bien, eso da la idea de que los puntos en un mismo cluster son similares, ¿ya? Que es lo que uno busca. Y por otro lado, quieres que entre ellos estén lo más lejos posible, entre los clases. Así en el fondo los grupos de verdad son diferenciados. No sacas nada de tener que están súper unidos, o sea que estos se parecen si el otro grupo está pegado, porque al final del día pueden ser todos lo mismo, ¿ya? En cambio si están súper unidos y además están súper lejos, se diferencian entre grupos y son casi iguales entre ellos. Eso es el criterio de inercia. ¿bien? minimizar la distancia intracluster o sea, dentro del cluster y maximizar la distancia intercluster eso es lo que busca el criterio inercial ¿ya? la el algoritmo en sí no puede hacer las dos a la vez no puedes minimizar la distancia intracluster y maximizar la intercluster a la vez por lo tanto lo que hace es minimizar dado el algoritmo que acabo de escribir si se fijan, tratar de encontrar siempre los puntos que fueran más cercanos al centroide por lo tanto estoy minimizando la distancia inter intercluster pero la intercluster es un resultado no lo puedo manejar puedo medir, pero ahí está lo mismo que les acabo de decir así que no es en sentido, ahí está el algoritmo escrito con pasos, pero es lo que acabamos de escribir, se escogen los k centroides de manera aleatoria se ocupan las observaciones según la distancia a los distintos centros buscando el más cercano se cambia el centroide por el grupo de observaciones ese promedio entre las observaciones de cada grupo, generando nuevos centroides y se vuelven a agrupar, minimizando la distancia de los nuevos centroides y eso se repite, se agrupan se recalcula el centroide se vuelven a agrupar, o colorear como lo hicimos aquí se vuelven así hasta que no cambian, ninguno se cambia de grupo y cuando uno lo hace se ve más o menos ese es el K-Means, después viene el K-Modes que es la, como esto está basado en distancia una consulta en el K-Means ¿no se utiliza el método del codo para identificar cuántos centroides o agrupaciones es el óptimo? no hemos llegado ahí todavía estamos viendo los modelos después vamos a ver cómo se selecciona la cantidad el KMOS es un método que es análogo al KMINS pero para variables categóricas y exclusivamente variables categóricas el otro es exclusivamente variables numéricas este exclusivamente variables categóricas ¿en qué cambia? casi en nada la única diferencia es que voy a utilizar en vez de medias para calcular los centroides, las modas que más se repite y en vez de la distancia euclidiana voy a ocupar una medida de disimilaridad, ¿bien? que es una distancia, ¿ya? esas son las dos diferencias, ¿ya? y esa es la medida de disimilaridad, eso es lo que va a cambiar en relación a la medida de... a la distancia euclidiana ¿ya? ¿en qué se refiere esto? ¿qué es esa fórmula que estaba ahí? que salía un delta y una cuestión básicamente, si ustedes tienen dos variables es categórica, ¿ya? Digamos, hombre o mujer, pelo negro y rubio, y algo más que se le ocurra. ¿Bien? Entonces tenemos un registro 1, tenemos que es hombre, pelo negro, y personalidad, personalidad es demasiado amplio para ser una categoría. Digamos, casado, ¿no? Casado, soltero, divorciado, vivo. y este es casado. ¿Bien? Tenemos registro 2, tenemos mujer, de pelo negro, casada. Y registro 3, mujer, pelo rubio, viva. Entonces, ¿cuál es la distancia entre el registro 1 y el registro 2? Bueno, simplemente ustedes ven registro a registro. Si son iguales, Ponen un 1. Si son distintos, perdón, si son distintos, ponen un 1. Si son iguales, ponen un 0. Entonces, hombre, mujer, 1. Negro, negro, 0. Casado, casado, 0. Lo suman, la distancia entre esos dos muchachos es 1. Bien. La distancia entre el registro 1 y el registro 3. bueno, registro 1 era hombre, negro pero negro, casado y el registro 3 mujer, rubia y hombre distintos, 1 distintos, 1, distintos, 1 bien esa es la distancia que se llama mismatching así se llama en inglés, bien pero es una medida de disminuidad hasta que tan distintos son dos objetos en base a puras categorías mientras más grande sea el número más distintos son porque son más características distintas en caso de que sean iguales obviamente va a ser el 0 entonces esta es la media entonces va a cambiar esto por la distancia ecliana y la media por la moda y así se conforma el camino entonces como les digo es exclusivamente para variables categóricas ¿Bien? Existe una variante de esta medida que toma en cuenta también las frecuencias asociadas a cada categoría, ¿ya? O sea, no solo si es hombre o mujer, sino que también va a tomar en cuenta, por ejemplo, la cantidad de hombres y mujeres dentro de la muestra para hacer en fondo esa distancia. si hay un 80% de mujeres y un 20% de hombres que sean dos mujeres es más fácil a que sea un hombre o una mujer o dos hombres entonces por ahí va la cosa entonces ocupa esos números ¿son combinables los dos que hay? y si me permiten los dos minutos que me quedan vamos a ver el último ¿y lo que dice tu nombre? lo que dice Javier es la combinación y es como como a nadie se le ocurre combinar las dos cuestiones y que pudiéramos tener todo en uno y ahí nace este muchacho, CapRototype en 98 creo que fue la primera vez pero se empezó a ocupar como en 2011 2014 creo y nace el CapRototype ¿bien? el CapRototype es un modelo que es la mezcla de ambos mundos ¿ya? y como se hace es súper simple ¿Cuál era el problema de los anteriores? En Camus se usa distancia euclidiana No se puede ocupar con Variables categóricas Camus usa distancia de disimilaridad Usa con variables categóricas Pero no numéricas Entonces, ¿cómo podemos convivir estas dos cosas? Creamos una distancia nueva ¿Bien? Nada más que eso ¿Cómo es esa distancia nueva? Es Separa el mundo Numérico y el categórico a las numéricas ocupa la distancia euclidiana a lo categórico usa la veía de similaridad alguien dice ya pero eso es obvio si es obvio eso no es lo difícil bien la otra vez hablábamos Francisco no la otra vez hablábamos que tomaste análisis real análisis real se ve en espacios métricos en espacios métricos se ve la definición de una distancia en la definición de una distancia tiene que cumplir tres cosas tiene que ser que es la distancia cero entre dos puntos, si y solo si son el mismo debe ser simétrica o sea, la distancia de aquí para allá es la misma que está allá para acá y tercero, se debe cumplir la desigualdad triangular ¿bien? entonces uno dice eso es obvio, es obvio a los ojos probar que cumple estas tres cosas no siempre es tan obvio y ese curso, a ver si es real Chisco les puede contar cómo sufrió se trata solo de demostrar que funciones específicas son distancias. Entonces, no lo miremos tan a huevo. Existe un paper para demostrar que esta función es distancia y después todo un tema computacional. ¿Ya? Y además, tiene este valor que es bien ingenioso. ¿Ya? Porque uno dice, oye, pero estas cosas, tengo más variables numéricas, además, estas, imagínense que tienen dos categorías y diez variables numéricas. O sea, si tengo dos categorías, ese número va a ser 0, 1 o 2. ¿Bien? cuando lo miran a nivel de un registro. Y la otra puede empezar a tener hartos, porque además está así la raíz cuadrada. Entonces, ¿cómo balanceo yo que el peso de las variables numéricas no se coma el de las categóricas? Bueno, ahí está la parte ingeniosa de ese lambda que aparece ahí, que es en el fondo el que permite balancear el peso y cuánto, digamos, influye cada parte. En principio, el modelo, en base a las variables, detecta automáticamente cuál es el valor óptimo, en términos que como que las dos cosas pesen igual ¿bien? y te entrega ese valor ahora yo después puedo modificarlo y decir bueno, creo que pesa más la parte numérica o creo que pesa más la parte categórica ¿ya? pero al principio me lo entrega y esa modificación también cual pesa más es media arbitraria porque recuerden que esto es no supervisado por lo tanto no tengo métrica de desempeño, no puedo decir lo cambio y ahora quedo mejor, no el concepto mejor o peor aquí no existe quedó distinto si es mejor o peor para quien si de verdad es así ¿ya? yo tengo puras ganas de seguir hablando ustedes no tienen cara de seguir escuchándome así que lo vamos a dejar hasta acá ¿bien? ya, llegamos hasta aquí la próxima clase vamos a terminar esto como les digo existía una cuarta sesión que eran otros tópicos que los vamos a tener que ver un poquito voy a tratar de resumirlos Que nada más tópicos como de Chimuchina, así como de hablar nomás. Los tópicos importantes son estos, los de aprendizaje supervisado y no supervisado. Así que prefiero darle más énfasis a esto que a la otra parte. Pero igual los vamos a ver y todo lo que no alcancemos a ver, igual yo se los voy a dejar con un documento para que lo tengan. Nos vemos en la última clase, que es la próxima semana. ¿Bien? Estén muy bien. Chao, profe. Gracias. Chao, profe. Gracias. Gracias. Buenas noches. voy a subir
